15	ond	bahá
Vet du hva det onde er ?	Diedák mij bahá le ?
men frels oss fra det onde .	ájnat várjjala mijáv bahás .
men frels oss fra det onde .	7. ájnat várjjala mijáv bahás .
Hva vil det si å bli frelst fra det onde ?	Majt sihtá javllat bahás várjjaluvvat ?
Er det handlingene eller tankene hos mennesket som er onde ?	Li gus dago jali ájádusá almatjijn ma li bahá ?
Det onde er noe som bor inne i oss , som vi må bekjempe .	Bahá le juoga mij mijá sinna årru , mav hæhttup dårudallat .
Her ber vi om at Vår himmelske far beskytter oss fra det onde .	Råhkådallap mijá almmelasj Áhttje mijáv bahás várjjal .
Han skal opprette sitt rike hvor det ikke lenger er noe ondt .	Galggá ietjas rijkav vuododit gånnå ij desti makkirak bahá gávnnu .
Hvis vi opplever oss truet av det onde , har vi et hjelpemiddel for å beskytte oss .	Jus dåbddåp bahá mijáv ájttá de le miján viehkke mij mijáv suoddji .
Gud gir daglig brød uten at vi ber om det , også til onde mennesker .	Jubmel vattisj , vájku ep áno bæjvvásasj lájbev gájkka almatjijda , sidjij aj gudi li bahá .

2	rund	jårbbåt
Bålplassen er også rund .	Árran le aj jårbbis .
Han smyger seg lett over ripa og hopper innover de runde steinene .	Gæhppadit rijpi badjel låjdås ja jårbbis giergij badjel gahppá .

21	bærekraftig	guoddel
Bærekraftig utvikling ( SDWG )	Guoddelis åvddånibme
En bærekraftig næring oppnås ved å :	Guoddelis æládusáv ålet jus :
Bærekraftig utvikling ( SDWG )	Áhpebirrasa suodjalibme Guoddelis åvddånibme
Sametinget jobber for en bærekraftig samisk reindriftsnæring .	Sámedigge barggá nanos ja guoddelis sáme boatsojæládusá åvdås .
Bærekraftige arbeidsplasser i samiske kunst- og kulturbasert næring	Guoddelis barggosaje sáme dájdda- ja kulturvuododum æládusájn
En bærekraftig utvikling som trygger det materielle grunnlaget for samisk og andre urfolks kultur .	Guoddelis åvddånahttemav mij sámij ja ietjá álggoálmmugij kultuvra materiálalasj vuodov nanni .
Å vektlegge et bærekraftig og langsiktig perspektiv i all disponering av arealer og ressurser i samiske områder .	Dættodit guoddelis ja guhkesájggásasj vuojnov gájkka areálaj ja resursaj adnemij sáme guovlojn
Bærekraftig utnytting av arealer og ressurser i samiske områder , med grunnlag i samisk historie og samiske verdier .	Guoddelis areálaj ja resurssaj ávkástallam sáme guovlojn , sáme histåvrå ja árvoj vuodos .
Bærekraftig utnytting av arealer og ressurser i samiske områder , med grunnlag i samisk historie og samiske verdier .	Guoddelis areálaj ja resurssaj ávkástallam sáme guovlojn , sáme histåvrå ja árvoj vuodos . Kulturmujttopolitihka ulmme :
Utvikling av miljøstandarder som trygger det materielle grunnlaget for samisk og andre urfolks kultur er viktig for å sikre en bærekraftig utvikling .	Birásstandardijt åvddånahttet ma sámij ja ietjá álggoálmmugij kultuvra materiálalasj vuodov sihkarassti le ájnas guoddelis åvddånahttema gáktuj .

18	enkel	álkke
oversette enkle tekster muntlig	jårggålit njálmálattjat álkkes tevstajt
sette sammen enkle ord til korte setninger	biedjat aktij álkkes bágojt oanes gárgadissan
samtale om tekst og bilde med enkle uttrykk	ságastallat tevstaj ja gåvåj birra álkkes moalgedimij
lytte , forstå og kunne føre enkle samtaler	gulldalit , dádjadit ja rijbadit álkkes ságastallamij
lese enkle tekster på de andre samiske språkene	låhkåt álkkes tevstajt tjáledum ietjá sámegielajda
lytte og forstå enkle samtaler og enkle fortellinger	gulldalit ja dádjadit álkkes ságastallamijt ja subttsasijt
Det har dermed vært enklere med samarbeid på alle plan .	Dan diehti le læhkám álkke aktisattjat barggat juohkka dásen .
Oppsettet skal være enkelt å installere på de vanligste operativsystemene .	Årnik galggá álkke installerit dábálamos operativsystemajda .
forstå og formidle enkle beskjeder , spørsmål og informasjon på samisk	dádjadit ja åvddånbuktet álkkes diededimijt , gatjálvisájt ja diedojt sámegiellaj
– Dette tegneserieheftet har enkel tekst og egner seg for både små og store .	- Gåvvårájddogirjátjin le álkkes tæksta ja hiehpá sihke mánájda ja ållesjattugijda .

4	dyr	divras
Det blir for dyrt og tungvint , sier de .	Javlli ilá divras ja tjuottjes sjaddá .
Det kan bli dyrt for Tysfjord kommune .	Dát soajttá sjaddat divras Divtasvuona suohkanij .
Andre mener at det er for dyrt å konfirmere seg , og har mindre fokus på innholdet .	Iehtjádij mielas le ilá divras konfirmerit ja sisadno ilá binnáv dættoduvvá .
Etablering av 12 plasser vil være økonomisk urasjonelt og for dyrt å drifte pr boenhet .	12 sajij ásadibme ij le økonomalasj vuogas ja ilá divras dåjmadit juohkka årromsaje åvdås .

5	svart	tjáhppat
Det er svarte sprekker i de kvite veggene .	Tjáhppis sálvo li bieddjis siejnijn .
Det svarte håret er klipt i en bolle rundt hodet .	Tjáhppis vuopta li biesskedum degu gárre oajve birra .
Permene er svarte , og bladene store som båtplekter .	Skálmá li tjáhppada , ja árka li stuore degu sloamka .
Det svarte røret er kaldt , han kan se det , det må være kaldt i rommet også .	Tjáhppis båhttså l galmas , vuojnná dav , tjoaskes lisj má de lanján aj .
Han legger handa over panna , stryker det lange svarte håret bakover og presset hodet varsomt etter .	Biedjá giedav gálluj , njávkas suv tjáhppis , guhka vuoptajt maŋus , ja oajvev aj várrogisát maŋus dieddel .

22	mye	ållo
Den finnes mye historie knyttet til dette fjellet .	Gávnnu ållo histåvrrå tjanádum dán várráj .
Mye er felles , men mye er også forskjellig .	Ållo le aktisasj , valla ållo le aj sierralágasj .
Du har mye godt stoff i teksten din om forfatteren .	Dån ålov diedá ja tjálá duv tjállusin tjálle birra .
Vi har gjort mye , men det er enda mye vi ikke har gjort .	Lip ålov tjadádam , valla vilá le ållo majt ep la tjadádam .
- Jobben krever mye og jeg reiser en god del i forbindelse med møter .	· Bargguj ållo ájgge gållå ja manádav ålov tjåhkanimij diehti .
Sammen bidrar vi til mye ny kunnskap om Tysfjord-historia , mener Ragnhild .	Aktan oassálasstep ållo diedoj Divtasvuona histåvrå birra , javllá Ragnhild .
Prosjektet jeg ledet for noen år siden var bittelite og endret kanskje ikke så mye .	Prosjevtav majt duolli jådediv lij ilá unnagasj ja ittjij ålov rievddada .
Vårt oppdrag er å vise dem hvor mye mer som forener dem enn som skiller dem .	Mijá dahkamus le vuosedit sunnuj man ållo aktit sunnuv , ienni gå mij sirát sunnuv .
Her er mye stein og store steinblokker så det er relativt fysisk krevende å forsere disse urene .	Dánna le ållo gierge ja bávte váj soajttá låssåt goarristit dájt juovajt .
- Jeg har jo fulgt med litt og ser at det skjer mye bra i musikkmiljøet i Hamarøy og det er veldig hyggelig .	- Tjuovvum lev galla vehi vuojnáv viehka ållo dáhpáduvvá musihkkabirrasin Hábmerin ja dat le ham buorre .

17	mulig	vejulasj
Hvordan er det mulig å stjele fra neste generasjon ?	Gåktu le vejulasj boahtte buolvas suoládit ?
Jeg er opptatt av å ha en bredest mulig forankring av prosessen , sier han .	Sidáv prosæssa galggá nav vijddásit gå vejulasj tjanáduvvam , javllá sån .
Det er også mulig å rive alle bygningene , men det er også flere mellomalternativer .	Dåhkki aj divna tsiekkadusájt gajkkot , valla moadda vejulasjvuoda li aj daj gaskan .
Undersøkelsen viser at tre av fem velger å bruke norsk selv om det ville vært mulig å bruke samisk .	Guoradallam vuoset gålmås vidádis dárusti vájku lij vejulasj sámástit .
Vil ha mer info Jan-Einar Pedersen og resten av posisjonen vil ha alle mulige scenarier på bordet .	Sihtá ienebuv diehtet Jan-Einar Pedersen ja ieneplåhko sihti gájkka vejulasjvuodajt gæhttjat .
Det skal være mulig å leve av et fiske i åpen gruppe alene eller i kombinasjon med annen virksomhet	Galggá liehket vejulasj bierggit rabás juohkusa guollimis aktu jali tjoahkkeæládussan aktan ietjá æládusáj .
For å sikre språkets fremtid er det viktig at så 30 mange som mulig lærer språket gjennom overføring fra språkbærere .	Giela boahtteájge sihkarasstemdiehti le ájnas jut nav moattes gå vejulasj gielav oahppi giellaguoddij baktu .
Målet er best mulige tjenester for innbyggerne i tillegg til mer forutsigbare rammebetingelser for leverandørene .	Ulmme le álmmugij fállat nav buorre dievnastusájt gå vejulasj duodden stuovvásap birástakævtojda buvtadiddjijda .
Vi er avhengige av at Hamarøy og Steigen gjør et likelydende vedtak før vi tar stilling til om dette er mulig , mener Pedersen .	Dárbahip sæmmilágásj mærrádusájt Hábmeris ja Stájgos åvddål gå mierredip jus dát le vejulasj , miejnni Pedersen .
Til dette viktige arbeidet ønsker Sametinget å få innspill fra så mange som mulig , fra kulturinteresserte , arrangører , og kulturarbeidere .	Dán ájnas bargguj sihtá Sámedigge guládallat nav moaddásij dagu vejulasj , kultuvrraberustiddjij , ásadiddjij ja kultuvrrabarggij .

5	ordinær	dábálasj
Utvikle ordinære og / eller digitale læremidler	Åvddånahttet dábálasj ja jali digitála oahpponævojt
Voksne som tar videregående opplæring skal i utgangspunktet følge de ordinære læreplanene .	Ållessjattuga gudi válldi joarkkaåhpadusáv galggi álggovuodon tjuovvot dábálasj oahppoplánajt .
Det skal også gis mulighet til å skaffe seg studiekompetanse for å fortsette på ordinære studier .	Kursa aj galggi vaddet máhttelisvuodav studiemáhtudagáv oadtjot dábálasj studijijt joarkátjit .
Samene er en minoritet i Norge og når dermed ikke fram i ordinære demokratiske organer basert på flertallsdemokrati .	Sáme li unneplågon Vuonan ja dajna vuogijn e gullu dábálasj demokráhtalasj orgánajn ma li vuododuvádum ieneplåhkodemokratijaj .
Tallene viser en økning i antall aktive pasienter bosatt utenfor det ordinære opptaksområdet for alle avdelinger , sier Amundsen .	Lågo ma gulluji dåjmalasj pasientajda gudi årru dábálasj sisválldemguovlo ålggolin , li lassánam juohkka åssudagán , javlla Amundsen .

24	parlamentarisk	parlamentáralasj
Nordisk samarbeid - Samisk parlamentarisk råd	Nuorttarijkaj aktisasjbarggo – Sáme parlamentáralasj ráde
President og leder av Samisk parlamentarisk råd , Egil Olli .	Presidænnta ja Sáme parlamentáralasj ráde njunnjusj , Egil Olli .
Samene på russisk side har fått en stemme i Samisk parlamentarisk råd .	Ruossja biele sáme li oadtjum jienav Sáme parlamentáralasj ráden .
Det er styret for Samisk parlamentarisk råd avgjør hvem som får prisen .	Sáme parlamentáralasj ráde stivrra dat mierret guhti bálkkáv oadtju .
Rapporten tar utgangspunkt i en konferanse som Samisk parlamentarisk råd holdt i april 2010 .	Rapporta vuodon le muhtem konferánssa mav Sáme parlamentáralasj ráde tjadádij 2010 vuoratjismáno .
Samisk parlamentarisk råd ( SPR ) behandler saker av felles interesser for samer over landegrensene .	Sáme parlamentáralasj ráde ( SPR ) giehtadallá ássjijt ma guosski sámijda rijkkarájáj rastá .
Den eller disse vil Samisk parlamentarisk råd gjerne hedre med Nordisk samisk likestillingspris .	Sáme parlamentáralasj ráde sihtá suv jali sijáv Nuorttarijkaj sáme dásseárvvobálkkájn guddnedit .
Sametingene i Finland , Sverige og Norge har opprettet et felles samarbeidsorgan , Samisk parlamentarisk råd .	Suoma , Svieriga ja Vuona Sámedikke li aktisasj orgánav ásadam , Sáme parlamentáralasj rádev .
Å styrke Samisk parlamentarisk råd sin rolle for utviklingen av det samiske samfunnet i Norden og Russland	Sáme parlamentáralasj ráde rållav nannit sáme sebrudagá åvddånahttemin Nuorttarijkajn ja Ruossjan .
Sametingene i Finland , Sverige og Norge har opprettet et felles samarbeidsorgan , Samisk parlamentarisk råd .	Suoma , Svieriga ja Vuona Sámedikke li ásadam aktisasjbarggoorgánav , Same parlamentáralasj ráde .

2	treårig	gålmåjahkásasj
Dette er et treårig prosjekt som startet opp i 2010 .	Dát le gålmåjahkásasj prosjekta mij álgij 2010:n .
Etter et treårig masterprogram i ledelse tok han i 1999 Master of Management ved Handelshøyskolen BI.	Gålmåjahkásasj masterprográmma maŋŋela jådedimen tjadádij sån jagen 1999 Master of Management Handelshøyskolen BIan .

15	offisiell	almulasj
Dagen ble offisiell flaggdag i Norge i 2004 .	Jagen 2004 sjattaj biejvve almulasj slávggábiejvven Vuonan .
, Tromsø i forbindelse med den offisielle åpningen Sametingsbygget . november 2001 .	, Råmsås gå Sámedikketsiekkadus almulattjat rabáduváj basádismánon 2001 .
Láhko nasjonalpark i Nordland ble offisielt åpnet av miljøvernminister Bård Vegar Solhjell lørdag .	Láhko álmmukmiehttse Nordlándan almulattjat rabáduváj birásgáhttimminisstaris Bård Vegar Solhjellas uddni .
Ansvaret for oppfølging og utvikling av prosjektet ble i dag offisielt overført fra Sametinget til universitetet .	Prosjevta tjuovudibme ja åvddånibme uddni almulattjat vatteduváj Sámedikkes universitehttaj .
Den 6. februar er offisiell flaggdag i Norge og markeres over hele landet som samenes nasjonaldag .	Guovvamáno 6. biejvve le almulasj slávggimbiejvve Vuonan ja tjalmostahteduvvá ålles rijkan sámij álmmukbiejvven .
Året etterpå , 28 . Juni 2003 , ble det offisiell feiring av nasjonalfjellstatusen i regi av Tysfjord kommune .	Jaget maŋŋela , biehtsemáno 28. biejve 2003 , de Divtasvuona suohkan ásadij almulasj ávvudallamav nasjonálváre diehti .
Alle de tre offisielle samiske språkene er representert i Nordland fylke , og flere områder har relativt konsentrert bosetting av samer .	Divna gålmmå almulasj sámegiela aneduvvi Nordlánda fylkan , ja moatten guovlon le tjoahkke årudahka sámijda .
Dagen ble offisiell flaggdag i Norge i 2004 , og på flere offentlige bygninger heises det samiske flagget sammen med det norske .	Biejvve almulasj slávggábiejvven sjattaj Vuonan jagen 2004 ja moadda almulasj tsiekkadusájn sáme slávgájn slávggiji aktan vuona slávgájn .
Samisk er et offisielt språk i Norge , Sverige og Finland og det er et mål at samisk språk skal bevares og videreutvikles for kommende generasjoner .	Sámegiella le almulasj giella Vuonan , Svierigin ja Suoman ja ulmme le sámegielav bisodit ja åvddånahttet boahtte buolvajda .
Offentlig forvaltning Som offisielt språk må samisk i langt større grad brukes i offentlig forvaltning og offentlig informasjon må gis også på samisk .	Almulasj háldadus Almulasj giellan hæhttu sámegiella ájn vil ienebut aneduvvat almulasj háldadusán ja almulasj diedo hæhttuji sámegiellaj aj vatteduvvat .

1	rett	njuolggat
Da retter han ryggen og ser høytidelig på elevene .	De oajvev bajet , tjavelgav njuolggi , ja alvot oahppijda gæhtjá .

2	fremmed	amás
Den navnløse gråter ikke , og de minste blir hentet av fremmede .	Namádibme ij tjiero , ja unnemusá viettjaduvvi amás ulmutjijs .
De dro til " fremmede " steder som for eksempel til Finnmark , Lofoten , Sognefjorden eller Tysfjord .	Manádin " amás " bájkijdadagu Finnmárkkuj , Lofoahttaj , Sognevuodnaj jali Divtasvuodnaj .

13	geografisk	geográfalasj
Bosettingsmønsteret er spredt og fordelt utover et stort geografisk område .	Ulmutja årru duoggu dággu miehtáj dan vijdes geográfalasj guovlo .
Det sørsamiske området er geografisk et stort område som strekker seg fra Saltfjellet i nord til Elgå i sør .	Oarjjelsáme guovllo le geográfalattjat vijdes guovllo mij le Sáltoduoddaris nuorttan gitta Elgåj oarjján .
Geografisk område som ble valgt for prosjektet var Musken og innover sørsiden av Hellemofjorden til Hellemobotn .	Geográfalasj guovllo mij válljiduvváj prosjevtan lij Måsske ja Oarjjevuona oarjjebielle gitta Vuodnabahtaj .
Dette vil være viktige arenaer der samiske barn og unge fra ulike språklige og geografiske områder kan møtes .	Dakkir tjåhkanime , gånnå sáme máná ja nuora máhtti æjvvalit iesjgeŋga giella- ja geográfalasj guovlon , le ájnnasa .
Samelovens språkregler sikrer den enkeltes rett til bruk og opplæring i samisk språk innenfor enkelte geografiske områder .	Sámelága giellanjuolgadusáj milta le ájnegisáj riektá sámástit ja sámegielav låhkåt vattedum vissa geográfalasj guovlojn .
Målgruppen er alle ikke-samisktalende i et vidt geografisk område og spesielt i de områdene hvor fornorskningen har skadet mest .	Ulmmejuohkusin li gájkka gudi e sámásta vijddát geográfalasj guovlojn ja sierraláhkáj guovlojn gånnå dárojduhttem le ienemusát vahágahttám .
Departementet er i bestemmelsen gitt kompetanse til å fastsette det geografiske virkeområdet og hvilke fiskerier som er omfattet av bestemmelsen .	Departemænnta le mærradusá milta oadtjum fámov mierredit geográfalasj doajmmaguovlov ja makkár guollimvuogijda mærrádus guosská .
- Det har vært nødvendig å begrense det geografiske området på denne måten for å unngå å sprenge alle håndterlige rammer for prosjektet , forteller Urheim .	- Dárbbo le læhkám gártjedit mij guosská geográfalasj guovlluj vaj dåhkki giehtadallat dáv prosjevtav buoremus láhkáj , subtsas Urheim .
Geografisk ligger Valnesfjord nært både det lule- og sørsamiske området og man ser at nærheten til de samiske kommunene er viktig for samhandling og kompetansedeling med dem .	Geográfalattjat le Valnesfjord láhka sihke julevsáme- ja oarjjesáme guovlov ja vuojnnep lahkavuohta sáme suohkanijda le ájnas aktisasjbargguj ja máhtudakjuohkemij sijá gaskan .
Det store geografiske området gjør at det sørsamiske språket er i en helt spesiell situasjon med tanke på koordinering av språktiltak , ansvarsforhold , opplæringstilbud og ressurser .	Dan vijdes geográfalasj guovlo diehti le oarjjelsáme giella ållu sierralágásj dilen mij guosská gielladåjmaj , åvdåsvásstádusá , oahppofálaldagáj ja ressursaj koordinerima vuoksjuj .

27	nødvendig	dárbulasj
Doble 60-meters tau kan være nyttige å ha med , men det er ikke nødvendig .	Guovtegerdak 60-mehterasj doage soajttá ávkken , valla ij le dárbulasj .
- Vi støtter fortsatt idéen , og mener den både er god og nødvendig .	- Mij doarjjop ájádusáv vilá , ja adnep dat la goappátjagá buorre ja dárbulasj .
Begynneropplæring i samisk for voksne er nødvendig og viktig for utviklingen av samisk språk .	Sámegiela álggoåhpadus ållessjattugijda le dárbulasj ja ájnas sámegiela åvddånahttemij .
Positive særfordeler ble ansett som nødvendige for å oppnå like rettigheter mellom samer og nordmenn .	Positijvva sierra ávkke aneduváj dárbulattjan vaj avtaárvvusasj riektá sjaddin sámij ja láttij gaskan .
Tanavassdragets fiskeforvaltning disponerer inntektene fra salg av fiskekort til nødvendige forvaltningsoppgaver .	Deanutjátjádagá háldadibme háldat sisboadojt bivddokårtåj vuobddemis dárbulasj háldadimdåjmajda .
Komiteen mente positive særfordeler var nødvendige for å oppnå like rettigheter mellom samer og nordmenn .	Komitea miejnnij positijvva sierra ávkke lidjin dárbulattja vaj avtaárvvusasj riektá sjaddin sámij ja láttij gaskan .
Å kunne bruke digitale verktøy i samisk som andrespråk er nødvendig for å mestre nye tekstformer og uttrykk .	Máhttet adnet digitála ræjdojt fágan sámegiella nubbengiellan le dárbulasj rijbadittjat ådå tækstahámij ja åvddånbuktemvuogij .
Å kunne bruke digitale verktøy i samisk som førstespråk er nødvendig for å mestre nye tekstformer og uttrykk .	Máhttet adnet digitála ræjdojt fágan sámegiella vuostasjgiellan le dárbulasj rijbadittjat ådå tækstahámij ja åvddånbuktemvuogij .
Å kunne bruke digitale verktøy i samisk fordypning er nødvendig for å mestre sammensatte tekstformer og uttrykk .	Máhttet adnet digitála ræjdojt sámegiela tjiegŋodimen le dárbulasj jus galggá rijbadit moattebelak tækstahámij ja åvddånbuktemij .
I et språkmiljø der bruk av majoritetsspråket lett blir dominerende er det nødvendig å styrke kunnskap og bevissthet om språkvalg .	Giellabirrasin gånnå ieneplåhko giela álu sajev válldá le dárbulasj nannit giellaválljima máhtov ja diedulasjvuodav .

2	obligatorisk	bákkulasj
Regjeringen tar sikte på at digital post blir obligatorisk for bedrifter .	Ráddidusá ulmme le digitála poassta galggá liehket bákkulasj viddnudagájda .
I de menigheter hvor samiske barn og unge utgjør minoriteten , kan det være et alternativ at utvalgte samiske læringsmål innlemmes som undertema i de obligatoriske hovedtemaene som skisseres i Gud gir - Vi deler .	Tjoaggulvisájn gånnå sáme máná ja nuora le unneplågon , máhttá liehket máhttelisvuohta muhtem sáme åhpadusulmijt duoddit vuolletiebmán daj bákkulasj oajvvetiemájda ma hábbmiduvvi plánan Jubmel vaddá – Mij juogadip .

3	eksisterende	dálásj
Sametingsrådet ønsker slik å bistå utøvere til å nå nye markeder med allerede eksisterende produkter .	Návti sihtá Sámedikkeráde viehkedit sijájt ådå márnánijda ållet dálásj buktagij .
Bestemmelsens viktigste funksjon er at den synliggjør eksisterende folkerettslige forpliktelser .	Mærrádusá ájnnasamos sisadno le dat dálásj álmmukriektálasj vælggogisvuodajt vuojnnusij buktá .
- Vi må holde oss innenfor eksisterende nasjonale og EØS-rettslige regler , men vi ønsker å være tydelige på at ideell sektor skal bestå .	– Hæhttup dálásj nasjonála ja EØS-riektánjuolgadusáj milta barggat , valla mij sihtap tjielggasit javllat luojvoj suorgge galggá bissot .

6	særlig	sierralágásj
Den særlige kollektive bruken som samer har utøvd har heller ikke blitt anerkjent å gi slik rett .	Sámij sierralágásj aktisasj adno ij le ga dåhkkiduvvam dákkár adnon mij sámijda rievtesvuodajt vaddá .
I situasjoner hvor foreldre selv ikke behersker samisk blir barnehage og skole særlig viktig språkformidlere .	Dákkir dilen gå æjgáda iesj e sámegielav buvte sjaddi mánájgárde ja skåvlå sierralágásj ájnas gielladåmadiddje .
Opplæringsloven , barnehageloven , og stadnamnlova stiller også særlige krav til kommunene i forvaltningsområdet :	Åhpadusláhka , mánájgárddeláhka ja bájkkenammaláhka buktá aj sierralágásj gájbbádusájt háldadimguovlo suohkanijda :
Innenfor denne rammen er det nå særlig mye oppmerksomhet knyttet til det videre arbeidet med å etablere en Nordisk samekonvensjon .	Dán bargon le sierralágásj berustibme tjanádum vijdáp bargguj mij guosská Nuorttarijkalasj sámekonvensjåvnå vuododibmáj .
En situasjon hvor foreldrene ikke snakker samisk krever språkopplæringen særlig støtte i nærmiljøet , og det er avgjørende at det finnes arenaer hvor barna får språkstimulering og støtte i språkopplæringen .	Dákkir dilijn gånnå æjgáda e sámásta gájbbet giellaåhpadibme sierralágásj dårjav bájkálasj sebrudagán , ja ållu ájnas le jut gávnnuji árená gånnå mánáj giella ja giellaoahppam dårjav oadtju .
Bestigningen av den teknisk krevende Sydpillaren var en uvanlig krevende og imponerende prestasjon da den ble utført , og ruten er fortsatt en av de som regnes for å tilby særlig høy kvalitet og spektakulære posisjoner .	Teknihkalasj gájbbediddje Oarjjepilára gibttsom lij sierralágásj gássjel ja alvadahtte dagos ja jåvsådijga , ja rukto le ájn mihtos danen gå danna le viehka alla kvalitehtta ja moadda posisjåvnå ma alvadahtti . Bajás váttsedijn

3	tilfreds	dudálasj
President og leder av Samisk parlamentarisk råd , Egil Olli uttaler at han er svært tilfreds med det gode samarbeidet mellom inuittene og samene .	Presidænnta ja Sáme parlamentáralasj ráde njunnjusj , Egil Olli , javllá sån le riek dudálasj dan buorre aktisasjbargujn sámij ja inuihtaj gaskan .
– Jeg er svært tilfreds med at vi nå har lagt fram en proposisjon om endringer i kirkeloven og evalueringen av demokratireformen , sier statsråd Aasrud .	– Viehka dudálasj lev gå dálla lip girkkolága rievddama ja demokratijaådåstusá evaluerima proposisjåvnåv åvddån biedjam , javllá stáhttaráde Aasrud .
Sametingsrådet er tilfreds med at vi gjennom konsultasjonsordningen kan bidra til at flere og flere utdanninger får en forskrift som ivaretar det samiske perspektivet i utdanningene og at det blir nedfelt ved den enkelte utdanningsinstitusjon i deres fag og programplaner .	Sámediggeráde l dudálasj gå konsultasjåvnåj tjadá máhttá viehkedit váj ienemus åhpadimijs oadtju njuolgadusájt mij bærrájgæhttjá sáme perspektijvav dasi mij gullu åhpadimijda gånnå láhkanjuolgadusá li vuododum fáhkan åhpadusinstitusjåvnåjn ja sijá prográmmaplánajn .

