31	innhold	sisadno
Innholdet i samtalen	Ságastallama sisadno
forstå innholdet i fortellinger og beskrivelser	dádjadit subttsasij ja tjielggidusáj sisanov
Er det innholdet i prekenen , i bønner og i liturgien ?	Sárne , råhkålvisáj jali liturgija sisadno ?
Er det innholdet i prekenen , i bønner og i liturgien ?	Girkkohervaj baktu ? Sárne , råhkålvisáj jali liturgija sisadno ?
At innholdet i samtalen er kjent for eleven , skaper trygghet .	Oahppe dåbddå jasskavuodav gå ságastallama sisanov dåbddå .
Dette heftet er en kort veiledning til innholdet i utviklingssamtalen .	Dát girjásj vuoset oanegattjat sisanov åvddånahttemságastallamin .
Et samisk tilbud er mer enn duodje og turdager med samisk innhold .	Sáme fálaldahka le ienep gå dåssju duodje ja ålggobiejve sáme sisanojn .
vurdere bruk av kilder med hensyn til innhold , opphavsrett og personvern	árvustallat gálldoanov sisano , ráddimriektá ja persåvnnåsuodjalime hárráj
lese aldersadekvate tekster med flyt , sammenheng og forståelse for innholdet i teksten	låhkåt álldarij hiebaduvvam tevstajt duolla ja dádjadit tevstaj sisanov
Møtet legger opp til diskusjoner om utkastet til Arktiske erklærings innhold .	Tjåhkanibme rahpá dágástallamijda Arktalasj tjielggidusá sisano oajvvadusá birra .

1	utdrag	oasse
Utdrag av Saltbingen	Oasse girjes Saltbingen

5	foto	gåvvå
( Foto : Svein Lund )	( Gåvvå : Svein Lund )
Foto : Kitty Skapalen	Gåvvå / Foto : Kitty Skapalen
Foto : OECD / Victor Tonelli	Gåvvå : OECD / Victor Tonelli
Fotografiene er kopier ( 2004 ) av original foto 1/9 ( d.v.s. den første av ni fotografier av samme motiv ) .	Gåvå li moattedime ( 2004 ) oalle gåvås 1/9 ( dát merkaj vuostasj aktse gåvåjs sæmmi motijvas ) .
Fortellinger knyttet til steder med historie og tradisjoner er blitt dokumentert med foto hvor Mikal Urheim har fortalt i tilknytning til bildene .	Subttsasa tjanádum bajkijda histåvrålasj ja árbbedábálasj árvojn li tjårggiduvvam gåvåjn ja Mikal Urheim le subtsastam gåvåj milta .

3	båt	vanntsa
Flere båter legger til .	Ienep vantsa båhti .
Han skal ligge i båten med handa som skygge mot sjøsanden og gjemme seg i skogen .	Sån galggá vantsan veludallat giehta suodjen sáddu vuosstij ja tjiehkádallat miehtsen .
Bestemmelsen om fiske i fjordene gir også i praksis en form for fjordrett da større båter ikke vil gå over lengre avstander .	Vuodnaguolástusá mærrádus le aj muhtem láhkaj vuodnariektá gå stuoráp vantsa e guhkás jåde .

28	juni	biehtsemánno
Ferdig i juni 2012 .	Gárves 2012 biehtsemáno .
Ratifisert av Norge 20. juni 1990 .	Tjårggidum Vuonas , biehtsemáno 20. bve 1990 .
Foreldreutvalget for grunnskolen Juni 2005	Vuodoskåvlå æjgátjuogos Biehtsemáno 2005
Uke 23 : 1. – 5. juni , plenumsmøte	Vahkko 23 : Biehtsemáno 1. – 5. biejve , ållestjåhkanibme
Publisert : 02. juni , 2012 klokken 12:00	- Ådå giellaguoradallam åvddån buvteduvvá 2012 biehtsemáno .
Vedtatt av ILOs generalkonferanse 27. juni 1989 .	Mierredum ILO:as oajvvekonferánsan bietsemáno 27. bve 1989 .
Denne arbeidsgruppen fremmet sin innstilling i juni 1998 .	Dát barggojuogos ietjas árvvalusáv buvtij 1998 biehtsemáno .
Den forberedende konferansen avholdes i Alta i juni 2013 .	Gárvediddje konferánssa tjadáduvvá Altan biehtsemánon 2013 .
Det ble besluttet av Kongen i statsråd i dag , 15. juni .	Dav Gånågis stáhttaráden mierredij uddni , biehtsemáno 15. biejve .
Prisen vil bli delt ut i forbindelse med Sametingets plenum i juni .	Giellaguddnebálkká juogeduvvá Sámedikke ållestjåhkanime aktijvuodan , biehtsemáno .

27	språkområde	giellaguovllo
Lulesamisk språkområde	Julevsáme giellaguovllo
Sørsamisk språkområde	Oarjjelsáme giellaguovllo
15 Sørsamisk språkområde	Oarjjelsáme giellaguovllo
Østsamisk og pitesamisk språkområde	Lullesáme ja bihtámsáme giellaguovllo
fortelle om språkområdene i Sápmi / Sábme / Saepmie	giehttot giellaguovloj birra Sámen
Stadnamnloven gjelder hele det samiske språkområdet .	Bájkkenammaláhka guosská ålles sáme giellaguovlluj .
kommunisere om sentrale hendelser i språkområdets historie*	guládallat guovdásj dáhpádusáj birra ma gulluji giellaguovlo histåvrråj*
Dette språkområdet kan betraktes som et ressursområde for samisk språkutvikling .	Dát giellaguovllo le ressurssaguovllo giellaåvddånahttemij .
Lulesamisk språkområde strekker seg fra Ballangen i nord til Saltfjellet i sør .	Julevsáme giellaguovllo le Bálágis nuorttat gitta Sáltoduoddarij oarjján .
Det er en tydelig ansvarsfordeling innen arbeidet for samisk språk i de ulike språkområdene	Sámegiela bargo åvdåsvásstádus le tjielggasit juogadum iesjguhtik giellaguovlon

112	skole	skåvllå
Arbeidsgiver / skole :	Barggovadde / skåvllå :
Kart i skolen betaversjon .	Kártta skåvlån betaversjåvnnå
Hvem er du sammen med på skolen ?	Gen siegen la skåvlån ?
Tilbakemeldingene fra skolene er positive .	Skåvlå li buorremielaga .
Skolen skal være et sted for både læring	Skåvlån galggá oahppe soapptsot ja oahppat .
Bor nå på hybel ved skolen i Kirkenes .	Årov dalla årruhattjan skåvlå guoran Girkkonjárgan .
Skolen er en av våre viktigste samfunnsinstitusjoner .	Skåvllå le mijá sebrudagá ájnnasamos ásadus .
tolke saker som angår skolen fra norsk til samisk	dålkkut ássjijt ma guosski skåvllåj dárogielas sámegiellaj
Før i tiden ble samisk snakket overalt , unntatt i skolen .	Åvddåla sámástin juohkka sajen ietján gå skåvlån .
Hjem og skole sammen om elevens læring og utvikling	Sijdda ja skåvllå aktan oahppe oahppama ja åvddånahttema hárráj

13	frihet	friddjavuohta
Symbolet på frihet .	Symbåvllå friddjavuohtaj .
Flere lever i frihet .	Ienebu friddjavuodan viessu .
Dere har skapt frihet og fred .	Dij lihpit friddjavuodav ja ráfev sádjum .
Frihet og demokrati kan aldri tas for gitt .	Friddjavuohta ja demokrátija åvdås vierttip barggat .
Under krigen med en vilje til frihet som sprengte grenser .	Doaroájgen mielajn friddjavuodas mij rájájt smållij .
Det er deilig å operere på tvers av båser , det gir frihet .	Hávsske le barggat básij rastá , friddjavuodav vaddá .
Vi samer er et folk , med rett og frihet til å selv definere vår egen framtid .	Midja sáme lip akta álmmuk , rievtesvuodajn ja friddjavuodajn ietja mierredit ietjama boahtteájgev .
Maleriet er ikke autentisk , det ligger frihet både i komposisjonen og tilføyelser som den h avarerte skuta og de skipbrudne menneskene .	Mála ij le almma , friddjavuohta la komposisjåvnån ja gå la duoddistam vuodjodam hávsav ja ulmutja gudi li ferramin .
Men husk også at denne dagen er resultatet av mange menneskers kamp gjennom mange år for de frihetene og de rettighetene vi i dag har .	Valla mujttit aj dat biejvve le boados moatte ulmutja oajbbomis moadda jage daj friddjavuodaj ja rievtesvuodaj åvdås ma li miján uddni .
Grunnloven og Sametinget er garantistene for demokratisk deltakelse og for gradvis utvikling av våre friheter og rettigheter som folk .	Vuodoláhka ja Sámedigge li sihkarvuohtan demokráhtalasj oassálasstemij ja mijá friddjavuodaj ja rievtesvuodaj mærrásasj åvddånibmáj nåv gå álmmuk .

10	symbol	symbåvllå
Symbolet på frihet .	Symbåvllå friddjavuohtaj .
Brød er symbolet på mat .	Lájbbe le symbåvllån biebbmuj .
Symbolene på folkets vilje og soldatenes mot .	Symbåvlå álmmuga miellaj ja soldátaj jálosvuohtaj .
Árran , ildstedet , er et symbol på livskilden .	Árran , dållåsadje , le symbåvllå iellemgállduj .
Navnet blir et symbol på et usynlig bånd mellom dem .	Namma sjaddá symbåvllån vuojnnemahtes báddáj sunnu gaskan .
For oss gir det mening å bruke ildstedet som symbolet for Kristus .	Midjij hiehpá árranav adnet symbåvllån Jesusij .
- Symbolene er viktige , både flagg , språket og skilting .	- Symbåvlå lij ájnnasa , sihke slávggá , giella ja galba .
Og det er viktig å ikke hindre nyttig samisk bruk av symbolene .	Sæmmi båttå le ájnas ahte ij symbåvlåj ávkálasj anov hiereda .
Også kirkebygget , kunsten og symbolene i kirka kan bidra til å gi gudstjenesten en samisk ramme .	Girkkotsiekkadus , dájdda ja symbåvlå girkkon li viehkken girkkotsiekkadusáv sáme birástahkan ásadit .
Sametingsbygningen står først og fremst som et konkret symbol på den politiske og rettslige status samene som folk har .	Sámediggeviesso le åvdemusát konkrehtalasj symbåvllån dan politihkalasj ja riektálasj stáhtusij mij le sámeálmmugin .

1	matematikk	matematihkka
matematikk ( algebra )	matematihkka ( algebra )

21	leder	jådediddje
Jon Gauslaa ( leder )	Jon Gauslaa ( jådediddje )
Anne Dalheim ( leder ) ,	Anne Dalheim ( jådediddje ) ,
Leder for arbeidsgruppen : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460	Barggojuohkusa jådediddje : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460
Orientering om samisk språkutvalg v / leder Bård Magne Pedersen	Diedo Sáme giellajuohkusa birra , jådediddje Bård Magne Pedersena baktu
Dersom du blir tatt i kontroll vil du bli kontaktet av daglig leder i etterkant .	Bæjválasj jådediddje aktijvuodav válldá sijájn maŋŋela .
Leder for arbeidsgruppen er Ellinor Marita Jåma fra Sametinget i Norge .	Barggojuohkusa jådediddjen le Ellinor Marita Jåma Vuona Sámedikkes .
Høyesterettsjustitiarius Carsten Smith ble oppnevnt som ekspertgruppens leder .	Alemusriektájustitiarius Carsten Smith nammaduváj ássjediehttejuohkusa jådediddjen .
Gruppens leder ertidligere sametingsråd Ellinor Marita Jåma fra Åarjel-Saemiej Gïelh .	Juohkusa jådediddje le åvdep rádeájras Ellinor Marita Jåma Åarjel-Saemiej Gïelhes .
Leder av gruppetreninger kan slippe inn personer som skal delta på gruppetrening .	Juogoslásjmudallama jådediddje máhttá ulmutjijt sisi luojttet gå la juogoslásjmudallam .
Ansvarlige ledere må sørge for at individet opplever seg selv som en del av dette fellesskapet .	Åvdåsvásstediddje jådediddje galggi bærrájgæhttjat juohkkahasj adná ietjas oassen aktisasjvuodas .

211	barn	mánná
Barn 6-18 år : Kr 25,00	Máná 6-18 jagága : 25 kr
for barn mellom 6 – 12 år	Mánájda gaskal 6 – 12 jage
Barn under 6 år : gratis	Máná vuollela 6 jage : navku
Har barnet lekekamerater ?	Le gus mánán ståhkam rádna ?
For mennene , for kvinnene og for barna .	Ålmmåjda , nissunijda ja mánájda .
Hvem har den daglige omsorgen for barnet ?	Guhti adná bæjválasj huvsov mánás ?
Sist år reddet vi 600 000 flere barn .	Åvdep jage bierggijma 600 000 ienep máná .
Samiske barn og unges behov blir ikke ivaretatt	Sáme mánáj ja nuoraj dárbo e oatsoduvá
Har barnet tidligere hatt barnehageplass ?	Le gus mánná sajev adnám mánájgárden åvddåla ?
Det kan være greit med møte uten barna .	Buoragit doajmmá ságastallamijn gå máná e oassálasste .

10	kr	kr
Barn 6-18 år : Kr 25,00	Máná 6-18 jagága : 25 kr
Honnør / student : Kr 50,00	Álbedim / studenta : 50 kr
Kr 230 000 i tilskudd til Árran	Árranij 230 000 kr juollodum
- Jeg registrerer at bare 800.000 kr av midlene havner i Nord-Norge .	- Vuojnáv dåssju 800.000 kr rudájs Nuortta-Vuodnaj båhtin .
o Stipend til elever som har samisk som fremmedspråk : kr 3 000,-	o Stipænnda oahppijda gejn la sámegiella amásgiellan : kr 3 000,-
o Stipend til elever som har samisk som andrespråk : kr 5 500,-	o Stipænnda oahppijda gejn la sámegiella nubbengiellan : kr 5 500,-
o Stipend til elever som har samisk som førstespråk : kr 7 500,-	o Stipænnda oahppijda gejn la sámegiella vuostasjgiellan : kr 7 500,-
Radmann inngikk en leieavtale hos grunneier Ellingsen mot en avgift på kr. 0,25 pr. tonn for kvarts og kr. 0,75 pr. tonn for feltspat .	Radmann dagáj lájggosåbadusáv ednamæjgádijn Ellingsenijn ja mávsij kr 0,25 juohkka tånnas kvársas ja kr 0,75 juohkka tånnas feltspáhtas .
I tillegg til disse to fangstområdene er det store tuftefeltet på Ruovdenjunlovta / Gropbakkengen i Nesseby kommune , med hele 90 tufter fra mellom 3 og 4000 f. Kr. , foreslått tatt med .	Duodden dájda bivddemduobddágijda li oajvvadum duoddit Ruovdenjunjluovtav / Gropbakkengav Unjárga suohkanin gånnå li moadda goahtesaje , gitta 90 goahtesaje jagijs 3 ja 4000 Kr. å .
Kontingentsatser : Alle tilbud : kr 860,-/semester Gruppe : kr 635,-/semester ( Dans , Duodje , Band ) Kontingent søsken nr 2 : kr 645/semester Kontingent søsken nr 3 osv : kr 430,-/semester Kontingent tilbud nr 2 : kr 645,-/semester	Máksomiere : Divna fálaldagá : kr 860,-/semester Juogos : kr 635,-/semester ( Dánnsa , Duodje , Bánnda ) Mákso 2. oarbben : kr 645/semester Mákso 3. oarbben jnv : kr 430,-/semester 2. mákso fálaldahka kr 645,-/semester

9	delmål	oasseulmme
Eksempler på delmål :	Buojkulvisá oasseulmijda :
Delmålet et bredt og godt kulturtilbud for den samiske befolkningen .	Oasseulmme le gåbdå ja buorre kulturfálaldahka sáme álmmugij .
Hvilke delmål må oppfylles for at det skal være et godt samarbeid ?	Makkir oasseulmijt hæhttu ållidit jus galggá buorre aktisasjbarggo ?
Delmålet er et bredt og godt idrettstilbud for den samiske befolkningen .	Oasseulmme le vijdes ja buorre valástallamfálaldagá sáme álmmugij .
viktig at delmålene for et bestemt utviklingsmål også er kjent for eleven og foreldrene .	Ájnas le oahppe ja æjgáda dåbddi oasseulmijt mierredum åvddånahttemulmmen .
Delmålet er å bygge opp og utvikle samiske medier som bidrar til samfunnsengasjement .	Oasseulmme le ásadit ja åvddånahttet sáme mediav mij vaddá sebrudakberustallamav .
Delmålene er aktive samiske arenaer for kunst- og kulturformidling , kulturinstitusjoner og museer med høy faglig standard .	Oasseulme li doajmmelis sáme arena dájdda- ja kulturåvddånbuktemij , kulturinstitusjåvnå ja musea nanos fágalasj dásijn .
Blant de viktigste temaene var vedtak en ny strategisk plan med 20 delmål under 4 strategiske hovedmål som skal nås innen 2020 .	Ájnnasamos fáttaj gaskan lij ådå strategalasj pládna manna li 20 oasseulme 4 oajvveulmij vuolen ma galggi ålliduvvat åvddål 2020 .
Dersom det er et sterkt fokus på felles mål og delmål , kan eleven få en følelse av å komme til kort , noe som ikke er heldig for den videre utviklingen .	Jus biedjá dættov aktisasj ulmmáj ja oasseulmijda , de soajttá oahppe dåbddå ietjas tjuorbben , mij ij la buorre åvddånahttema hárráj .

3	plate	skierro
- Ja da blir det ny plate .	- Ådå skierro boahtá .
Han var komponist på hennes første plate med det nye bandet og produserte den andre plata som kom i 2006. - Mari er veldig åpen og vi har en god kjemi .	Sån lij komponissta suv vuostasj skierron ådå bandajn ja buvtadij nuppev pláhtav mij bådij jagen 2006. - Mari le viehka rabás ja munnun le buorre aktisasjvuohta .
Hun synes for øvrig at Lars Andreasen gjør et viktig arbeid i det lulesamiske musikkmiljøet : - Han synger en av mine sanger på sin plate og jeg synes han gjør en god jobb som blander norsk med det samiske han husker fra sin oppvekst .	Ietján de suv mielas Lars Andreassen viehka ájnas bargov dahká julevsáme musihkkabirrasin : - Sån lávllu avtav muv lávllagijs ietjas skierron ja muv mielas le sån tjiehppe gå segat dárogielav ja dav binnáv sámegielas mav mujttá bajássjaddamis .

26	budsjett	budsjæhtta
Et budsjett for fremtiden	Budsjæhtta boahtte ájggáj
Sametingsrådet innarbeider denne plattformen i forslag til budsjett .	Sámedikkeráde dáv vuodov budsjehtaj sisi åttjut .
Samisk uke i Tromsø foreslås også inn på Sametingets budsjett .	Sáme vahkko Råmsån oajvvaduvvá aj Sámedikke budsjæhttaj .
Sametingets budsjett er førende for virkemiddelbruken innenfor språkutvikling .	Sámedikke budsjæhtta giellaåvddånime rudáj anov mierret .
I 2011 er det satt av 4,7 millioner kroner til Divvun over FADs budsjett .	’ a budsjehta baktu juolloduvvam 4,7 millijåvnå kråvnå Divvunij .
I Sametingets budsjett for 2015 er det bevilget 450 000,- til et prosjekt om ...	Sámedikke budsjehtan 2015 jahkáj le juolloduvvam 450 000,- prosjæktaj vahága ...
Programmet ble satt i gang i 2008 og tiltak innarbeides årlig i Sametingets budsjett .	Prográmma biejaduváj mannuj 2008 ja dåjma bargaduvvin sisi jahkásattjat Sámedikke budsjæhttaj .
I budsjettet for neste år foreslår regjeringen å bevilge penger til følgende større prosjekter :	Boahtte jage budsjehtan oajvvat ráddidus tjuovvovasj stuoráp prosjevtajda rudájt juollodit :
Den totale rammen til virkemidler , faste og søkerbaserte , er i budsjettet for 2015 på 270 722 000,- .	Ålles biednikmierre stuoda ja åtsådahtte vájkkudimnævojda le 2015-jage budsjehtan 270 722 000,- .
Fordelingen av Sametingets tospråklighetstilskudd for 2011 framkommer av Sametingets budsjett 2011 punkt 5.2.1 .	Sámedikke guovtegielakvuodadårja juogadibme 2011 jahkáj vuojnnu Sámedikke 2011 budsjehta tjuoggán 5.2.1 .

55	sentral	guovdásj
Sentrale samarbeidspartnere	Guovdásj aktisasjbargge
- Sentral sjøsamisk ( Reppefjord og Kvalsund ) .	- Guovdásj merrasáme ( Riehppovuodna ja Sválesnuorre ) .
samtale om litteratur og bruke sentrale begreper	ságastallat girjálasjvuoda birra ja adnet guovdásj moallánagájt
Noen helt sentrale språkrettigheter må gjelde for hele landet .	Muhtem guovdásj giellariektá hæhttuji lándav miehtáj gávnnut .
Vann er sentralt både i vår hverdag og i trosopplæringen .	Tjáhtje le guovdátjin mijá árkkabiejven ja sæmmi aj jáhkkoåhpadusán .
kommunisere om sentrale hendelser i språkområdets historie*	guládallat guovdásj dáhpádusáj birra ma gulluji giellaguovlo histåvrråj*
Noen sentrale elementer i plan- og bygningsloven for Sametinget er :	Muhtem guovdásj elementa pládna- ja tsiekkaduslágan Sámediggáj li :
Om innhold Vann er sentralt både i vår hverdag og i trosopplæringen .	Tjáhtje le guovdátjin mijá árkkabiejven ja sæmmi aj jáhkkoåhpadusán .
Samarbeid med sentrale , regionale og lokale myndigheter og aktører	Aktisattjat barggat guovdásj , guovllo ja bájkálasj ojválattjaj ja aktøraj
Overføring av tradisjonell kunnskap fra generasjon til generasjon er sentralt .	Árbbedábálasj máhtov doalvvot buolvas buolvvaj le guovdátjin .

41	gudstjeneste	jubmeldievnastus
Gudstjeneste i lavvo ?	Jubmeldievnastus låvdagoaden
Gudstjeneste i lavvo ?	Jubmeldievnastus låvdagoaden ?
Du kan gå i gudstjenesten .	Máhtá jubmeldievnastussaj vuolgget .
Lær om : Lavvo Gudstjeneste i lavvo ?	Jubmeldievnastus låvdagoaden
Gudstjeneste i lavvo ? Uttalige former	Jubmeldievnastus låvdagoaden ?
Gudstjenester har uttallige former .	Jubmeldievnastusá háme li lågådahkes
Hva gjør en gudstjeneste samisk ?	Gåktu le jubmeldievnastus sáme jubmeldievnastus ?
Er det folkene som deltar i gudstjenesten ?	Sij gudi jubmeldievnastusán oassálassti ?
Kan gudstjenesten holdes i en lavvo ?	Máhttep gus jubmeldievnastusáv låvdagoaden ásadit ?
Samisk salmesang er en viktig del av gudstjenesten .	Sáme sálma le ájnas oasse jubmeldievnastusás .

1	hovedoppgave	oajvvedahkamus
Deres hovedoppgaver er å :	Sijá oajvvedahkamusá li :

14	høgskole	allaskåvllå
Høgskoler og universitet	Allaskåvlå ja universitehta
Les mer om Samiske veivisere hos Samisk høgskole	Lågå ienebuv Sáme oahpestiddjij birra Sáme allaskåvlå bielen
Ferdig første halvår 2012. - Høgskolen i Bergen , samlokalisering 590 millioner kroner .	Låhpaduvvá 2012 gidá . - Bierguna allaskåvllå , tjoahkkim 590 millijåvnå kråvnå .
Ferdig i 2014 - Høgskolen i Sogn og Fjordane , sentralbygg Sogndal 146 millioner kroner .	Ålliduvvá 2014:n - Sogn og Fjordane allaskåvllå , guovdásjviesso Sogndal 146 millijåvnå kråvnå .
Ekspertutvalget skal ledes av professor Signy Vabo , Høgskolen i Oslo og Akershus ( HiOA ) .	Ássjediehttenammadusáv galggá Oslo ja Akershus allaskåvlå ( HiOA ) professor Signy Vabo jådedit .
Veiviserordningen administreres av Samisk høgskole og finansieres av Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet .	Oahpestiddjeårnik háldaduvvá Sáme allaskåvlås ja ruhtaduvvá Ådåstuhttem- , háldadus- ja girkkodepartementas .
Andre store prosjekter som er i gang og får bevilgning i 2012 : - Høgskolen i Oslo , sykepleierutdanningen 200 millioner kroner .	Ietjá stuorra prosjækta ma li jådon ja oadtju juollodimev jagen 2012 li : - Oslo allaskåvllå , skihppijsujttároahppo 200 millijåvnå kråvnå .
Utvikle en forelesningsrekke om urfolksforhold som blant annet er tilpasset studiet ” Bachelor of Circumpolar Studies ” på Høgskolen i Bodø .	Åvdedit lågådallamrájdov iemeálmmugij viddjurij birra mij ierit ietján Bådådjo allaskåvlå ” Bachelor of Circumpolar Studies ” nammasasj åhpadussaj la hiebadum .
Arbeidet skal skje i samarbeid med kommuner , andre fylkesmenn og ulike skoler og høgskoler , og er en oppfølging av tiltakene i Handlingsplanen for samiske språk .	Dá dåjma galggi tjadáduvvat aktan suohkanij , ietjá fylkkamánnij ja muhtem skåvlåj ja allaskåvlåj , ja le Sámegielaj doajmmaplána dåjmaj joarkka .
Utvalget foreslår blant annet en særlig godkjenningsordning for Samisk høgskole knyttet til planene om å søke status som vitenskapelig høgskole , og videre mot et urfolksuniversitet .	Nammadus oajvvat duola dagu sierra dåhkkidimårnigav Sáme allaskåvllåj tjanádum plánajda diedalasj allaskåvllån sjaddat ja vijddábut álggoálmmukuniversitehttan .

306	kommune	suohkan
Kommuner og fylkeskommuner	Suohkana ja fylkkasuohkana
Har du fått utforsket kommunen ?	- Makta le suohkanin gålggåm ?
Hva gjør kommuner som lykkes ?	Majt dahki suohkana ma vuorbástuvvi ?
- Hva er den vakreste plassen i kommunen ?	- Mij la tjáppemus sadje suohkanin ?
– Divtasvuona suohkan / Tysfjord kommune .	- Divtasvuona suohkan / Tysfjord kommune
Tysfjord kommune – samisk navn på kommunen	Divtasvuona suohkan – suohkana sáme namma
Være aktiv overfor kommunene i samiske områder	Årrot doajmmá suohkanijda sáme dáfojs
Vi trenger mer robuste og større kommuner .	Dárbahip nannusap ja stuoráp suohkanijt .
- Hvem i kommunen vil du gi en rose ?	- Gut duv mielas suohkanin viertti rámpoduvvat ?
Kommunen gjør et vedtak om å søke om innlemmelse .	Suohkan mierret åhtsåmusáv rádjat .

24	forvaltningsområde	háldadimguovllo
Legg ned forvaltningsområdet	Hiejtedit háldadimguovlov
En slik endring får også konsekvenser for dagens forvaltningsområde .	Dákkir rievddam aj udnásj háldadimguovlluj vájkkut .
Kirken skal også fremme samisk språk utenfor forvaltningsområdet .	Girkko galggá aj sámegielav åvdedit háldadimguovlo ålggolin .
Fylkeskommuner har de samme plikter som kommuner i forvaltningsområdet .	Háldadimguovlon li fylkkasuohkanijn sæmmi vælggogisvuoda gå suohkanijn .
Fra og med 2013 er også Røyrvik kommune i Nord-Trøndelag omfattet av forvaltningsområdet .	2013 rájes le aj Røyrvik suohkan Nuortta-Trøndelagan oassen háldadimguovlos .
I forvaltningsområdet skal samisk og norsk være likestilte etter samelovens kapittel 3 .	Háldadimguovlon galggi sámegiella ja dárogiella liehket avtaárvvusattja sámelága 3. kapihttala milta .
Kommuner utenfor forvaltningsområdet har begrensede plikter når det gjelder tilbud på samisk .	Suohkana ma li háldadimguovlo ålggolin ælla sæmmi láhkáj tjanádum mij guosská sámegiela fálaldahkaj .
Når en kommune blir innlemmet i forvaltningsområdet , blir også fylkeskommunen innlemmet .	Gå muhtem suohkan oassen sjaddá háldadimguovlos , fylkkasuohkan man vuolláj suohkan gullu aj oassen sjaddá .
Gällivare kommune er også en del av det samiske forvaltningsområdet og mottar språkmidler fra den svenske stat .	Jiellevárre suohkan le aj oasse sáme háldadimguovlos ja oadtju giellarudájt svenska stáhtas .
I tillegg omfattes Finnmark , Troms , Nordland og Nord-Trøndelag fylkeskommuner av forvaltningsområdet .	Duodden li Finnmárko , Råmså , Nordlánda ja Nuortta-Trøndelága fylkkasuohkana oassen háldadimguovlos .

8	samarbeidspartner	aktisasjbarggoguojmme
Våre samarbeidspartnere :	Mijá aktisasjbarggoguojmme :
Språksentrene er en av Sametingets viktigste samarbeidspartnere i de ulike språkområdene .	Giellaguovdátja le Sámedikke ájnnasamos aktisasjbarggoguojmij gaskan iesjguhtik giellaguovlon .
Sametinget anser språkressurskommunene som viktige samarbeidspartnere i arbeidet for å styrke samisk språk lokalt .	Sámedigge adná giellaressurssasuohkanijt ájnas aktisasjbarggoguojmmen gå galggá sámegielav bájkálattjat nannit .
Prosjektet har vært finansiert av Sametinget med 100.000 kr og har involvert Árran og Museum Nord som samarbeidspartnere .	Prosjæktaj le doarjodum Sámedikkes 100.000 kråvnåj ja Árran ja Museum Nord li læhkám aktisasjbarggoguojme .
Dette gjør Sametinget til en naturlig samarbeidspartner for andre aktører som også arbeider med samisk språk , både nasjonalt og nordisk / internasjonalt .	Danen le Sámedigge luondulasj aktisasjbarggoguojmme iehtjádijda gudi aj sámegielajn barggi , sihke nasjonála ja nuorttarijkaj / rijkajgasskasasj dásen .
Sametinget er opptatt av en bedre ansvarsfordeling og koordinering av språktiltak , og ser i den forbindelse på språksentrene som naturlige samarbeidspartnere .	Sámedigge berus gielladåjmaj vuohkasap åvdåsvásstádusjuohkemis ja koordinerimis , ja dan aktijvuodan li giellaguovdátja luondulasj aktisasjbarggoguojme .
Sametingsmeldingen går bort fra dagens forvaltningsmodell , og ser i stedet for seg de kommunene som er innlemmet i forvaltningsområdet i dag som samarbeidspartnere i arbeidet for styrking og utvikling av samisk språk .	Sámediggediedádus udnásj háldadimvuogev guodá ja farra vuojnná dajt suohkanijt ma uddni li sáme giellaháldadimguovlon aktisasjbarggoguojmmen gå galggá sámegielav nannit ja åvddånahttet .
Sametinget er avhengig av gode og aktive samarbeidspartnere i arbeidet med å styrke og utvikle samisk språk i de ulike språkområdene , som for eksempel de samiske språksentrene som gjør en sterk innsats i nærmiljøet .	Sámedigge dárbaj buorre ja dåjmalasj aktisasjbarggoguojmijt gå galggap barggat sámegiela nannimijn ja åvddånahttemijt iesjguhtik suorgen , duola dagu sáme giellaguovdátja ma viehka buorre bargov dahki bájkálasj birrasijn .

2	sametingsbygning	sámediggetsiekkadus
Kunst i Sametingsbygningen	Dájdda Sámedikketsiekkadusán
Noen av de kunstnere og kunstverk som er representert i Sametingsbygningen er :	Muhtem dájddárijs ja dájddadagojs ma li Sámedikketsiekkadusán åvdåstahtedum li :

12	time	tijmma
1.-7. årstrinn : 570 timer	1.-7. jahkedásijn : 570 tijma
1.-7. årstrinn : 916 timer	1.-7. jahkedásijn : 916 tijma
8.-10. årstrinn : 227 timer	8.-10 jahkedásijn : 227 tijma
Det tar rundt 2 - 3 timer å nå Svartvatnet .	Sulle 2-3 tijma gållåda Tjáhppisjávrráj vádtset .
Elevene kan ikke få forsømte timer tilbake . 4 .	Oahppe e oattjo tijmajt majt li massám ruoptus 4 .
Fra parkeringsplassen tar det omlag 3 til 4 timer opp til fortoppen .	Parkerimsajes le sulle 3-4 tijma bajás åvddåtjåhkkåj .
Det gjelder både for den vanlige turist , men også for de som bor noen timers reisetid unna .	Dat guosská sihke dábálasj turisstaj , valla aj sidjij gudi årru muhtem tijma ierit .
Alternativ 2 : 278 timer , gjelder for elever som velger fremmedspråk / språklig fordypning	Alternatijvva 2 : 278 tijma , gulluji oahppijda gudi vieresgielav / gielalasj tjiegŋodimev válljiji
Alternativ 2 : 222 timer , gjelder for elever som velger fremmedspråk / språklig fordypning	Alternatijvva 2 : 222 tijma , gulluji oahppijda gudi vieresgielav / gielalasj tjiegŋodimev válljiji
Regn med minst en og en halv time på turen mellom Halls fortopp og selve toppen , både på vei opp og ned .	Bielnup tijmma gal vihpá tuvran Halls fortoppas gitta tjåhkkåj , bajás ja sæmmi vuolus .

7	dikt	dikta
lage dikt og fremføre dem	divtajt dahkat ja åvddånbuktet
Han uttrykte sine følelser i vakre dikt og brev .	Ietjas dåbdojt ilmodij tjáppa diktaj ja girjij baktu .
skrive fortellinger , dikt , brev og sakpreget tekst	tjállet subttsasijt , divtajt , girjijt ja ássjetevstajt
I dette diktet framstiller Fjellner samene som solas sønn og månens datter .	Dan divtan gåvvi Fjellner sámijt biejve bárnnen ja máno niejddan .
Hovedmotivet er hentet fra runebommen og fra diktet « Beaivvi bártnit » av sørsamen Anders Fjellner .	Oajvvegåvvå le váldedum goabddás ja divtas « Biejve bárne » oarjjelsámes Anders Fjellneris .
Diktet ble tonesatt av Arne Sørli , og melodien ble godkjent på den 15. samekonferansen i Helsingfors i 1992 .	Diktaj dagáduváj tjuojalvis Arne Sørlias , ja tjuojalvis dåhkkiduváj 15. sámekonferánsas Helsinkin .
Den samiske nasjonalsangen Den samiske nasjonalsanger , Sámi soga lávlla , er et dikt av Isak Saba , skrevet og publisert i Sagai Muittalægje i 1906 .	Sáme álmmuklávla Same álmmuklávla , Sámevierrega lávla , la dikta Isak Sabas , tjáledum ja almoduvvam avijsan Sagaid Muittalægje jagen 1906 .

19	grunnskole	vuodoskåvllå
Opplæring Grunnskole og VGS	Vuodoskåvlå ja joarkkaskåvlå
+47 984 87 576 Grunnskole og VGS	Vuodoskåvlå ja joarkkaskåvlå
Foreldreutvalget for grunnskolen Juni 2005	Vuodoskåvlå æjgátjuogos Biehtsemáno 2005
I tillegg en grunnskole i Tromsø , opplyser Turi .	Duodden muhtem vuodoskåvllåj Tråmsån , diedet Turi .
Alle elever har rett til veiledning og vurdering de 10 årene de går i grunnskolen .	Juohkka oahppen le riektá oadtjot bagádusáv ja árvvustallamav lågev jage vuodoskåvlån .
- Drag skole var ressursskole for grunnskolen , men sa fra seg denne oppgaven i fjor .	- Ájluovta skåvllå lij vuodoskåvlå resurssaskåvllå , valla dijmásj rájes ettjin desti lágeda dav .
Alle har rett til opplæring i samisk i grunnskolen og i den videregående skole ( Se opplæring ) .	Divnajn le riektá sámegielak åhpadussaj vuodoskåvlån ja joarkkaskåvlån ( Gehtja åhpadibme ) .
tre siste årene i grunnskolen og på videregående skole kommer vurdering med karakterer i tillegg .	Gålmmå maŋemus jage vuodoskåvlån ja joarkkaskåvlån galggá oahppe karakteraj merustaláduvvat .
Foreldreutvalget for grunnskolen gir ut heftet Tid for samtale for å bidra til bedre samarbeid mellom hjem og skole .	Vuodoskåvlå æjgatnammadus almot girjátjav Ságastallup dal váj galggi buoredit aktisasjbargov sijda ja skåvlå gaskan .
Det gis ikke opplæring i disse to språkene i noen grunnskole i Norge , og det finnes ingen barnehager der disse språkene blir formidlet .	Dá guoktán gielan ij la åhpadibme makkirak vuodoskåvlån Vuonan , ælla ga mánájgárde gånnå dá giela gulluji .

8	årstrinn	jahkedásse
1.-7. årstrinn : 570 timer	1.-7. jahkedásijn : 570 tijma
1.-7. årstrinn : 916 timer	1.-7. jahkedásijn : 916 tijma
8.-10. årstrinn : 227 timer	8.-10 jahkedásijn : 227 tijma
Elevene må avgjøre dette senest på begynnelsen av 10. årstrinn .	Oahppe hæhttuji mierredit dav maŋemusát 10. jahkedáse álgon .
I samisk 2 skal elevene ha oppnådd kompetansemål for nivå 1-7 etter 10. årstrinn .	Sámegielan 2 galggi oahppe 1.-7. dáse máhtudakmihtojda jåvsådit maŋŋel 10. jahkedáse .
I samisk 3 skal elevene ha oppnådd kompetansemål for nivå 1-4 etter 10. årstrinn .	Sámegielan 3 galggi oahppe 1.-4. dáse máhtudakmihtojda jåvsådit maŋŋel 10. jahkedáse .
Samisk som førstespråk har kompetansemål etter 2. , 4. , 7. og 10. årstrinn i grunnskolen og i videregående skole etter Vg1 , Vg2 og Vg3 i studieforberedende utdanningsprogram .	Sámegiella vuostasjgiellanfágan li máhtudakmihto maŋŋela vuodoskåvlå 2. , 4. , 7. ja 10. jahkedáse ja maŋŋela joarkkaåhpadusá Jo1 , Jo2 ja Jo3 oahppogárvedime åhpadusprográmmaj .
Elevene kan velge mellom to alternativer , det vil si samisk 2 eller samisk 3 for måloppnåelse på 10. årstrinn , på Vg3 for studieforberedende utdanningsprogram og på Vg2 for yrkesfaglige utdanningsprogram .	Oahppe máhtti válljit guovte alternatijva gaskan , sámegiella 2 jali sámegiella 3 mihttomierejåksåmij 10. jahkedásen , Jo3 oahppogárvedime åhpadusprográmman ja Jo2 viddnofágalasj åhpadusprográmman .

12	lue	gahper
– Du må ta av deg lua .	– Hæhttu gahperav oajves nuollat .
– Nå må vi ta av oss lua .	– Ja de gahperav oajves nuollap .
Til lang kofte var det vanlig med høy lue .	Guhka gápptáj lij alla gahper .
Vi må alle ta av oss lua i klasserommet .	Klássalanjan divna hæhttup gahperav oajves nuollat .
Det var altså det læreren sa , at han skulle ta av seg lua .	Dav vuojn de åhpadiddje javlaj , gahperav oajves galgaj válddet .
Det er ei fin lue , men du kan ikke ha den på i klasserommet , det skjønner du ?	Tjáppa gahper la , valla klássalanjan i gahperav guotte . Dav dal diedá ?
– Jaha , hva heter så vår nye venn som er blitt så flink å ta av seg lua ?	– Na mij la så lik mijá ådå rádna namma gut la nav smidá sjaddam gahperav oajves váldátjit ?
Mannfolkene tar av seg luene , men de fargerike skautene til kvinnfolkene får være på .	Ålmmå gahperijt oajves nuollali , valla nissuna e ietjasa moattebájnuk lijnijt nuola .
På 60-tallet ble koftene korte og lua lav , og da var det røde bandet rundt lua bredere .	1960-jagij oanoj gáppte ja gahper galgaj ånigasj , gåbdep ruoppsis daddnevuolruvdda gahpera birra .
Læreren går vennlig bort til Petter og tar av han lua med øreklaffer og sløyfe i fronten .	Åhpadiddje suojmma Pettera lusi manná ja tjáppagit gahperav Pettera oajves válldá , gahperav bælljasij ja diehpijn .

2	menneskeverd	ulmusjárvvo
Om menneskeverd og mot .	Ulmutjaárvo ja jálosvuoda birra .
Om menneskeverd og mot . Om frihetens pris .	Ulmutjaárvo ja jálosvuoda birra .

3	skolestue	skåvllådåhpe
Hva venter i skolestua ?	Mij så lij skåvllådåben vuorddá ?
Skolestua er aldri varm når de begynner .	Skåvllådåben ij la goassak bivval gå båhti .
– Hvor mange ganger skal jeg gjenta at dere ikke skal snakke samisk i skolestua .	– Galli galgav gærddádit ? Diján ij la loahpe sámegielav skåvllådåben sáhkadit .

123	prosjekt	prosjækta
Prosjektet består av to deler :	Prosjevtan li guokta oase :
Prosjektet skal være ferdig våren 2014 .	Prosjækta galggá gárves 2014 gidá .
Prosjektene er rettet mot ungdom i disse områdene .	Prosjevta li nuoraj hárráj dajn guovlojn .
Hele prosjektet koster 370,2 millioner kroner .	Ålles prosjækta máksá 370,2 millijåvnå kråvnå .
Indigee prosjektet går mot slutten for denne gangen .	Indigee prosjækta låhpa guovlluj manná dá bále .
- For meg er Risstin-lavvoen et personlig prosjekt .	- Munji le Risstin-tjubuk sierralágásj prosjækta .
Jeg synes prosjektet passer godt inn med VHHS ' filosofi .	Prosjækta hiehpá buoragit VHSSa filosifiajn .
Dette er et treårig prosjekt som startet opp i 2010 .	Dát le gålmåjahkásasj prosjekta mij álgij 2010:n .
Rettighetene til prosjektet kristuskrans innehar gruppen .	Kristuskránssa prosjevta riektá li juohkusa duogen .
Stort prosjekt med kostnadsramme på 2 479 millioner kroner .	Stuorra prosjækta gånnå gålo li 2 479 millijåvnå kråvnå .

3	stillingsprosent	virggeprosænnta
Stillingsprosent og varighet	Virggeprosænnta ja guhkkudahka
Stillingsprosent og varighet må oppgis .	Virggeprosænnta ja guhkkudahka hæhttu vatteduvvat .
Samhandling om kompetanse Mikkelsen og Andersen mener også at det kunne gi større stillingsprosent for fagarbeidere med spesialkompetanse .	Avtastallam máhtudagá gáktuj Mikkelsen ja Andersen oajvvadibá guovdásj luluj stuoráp virggeprosentav vaddet barggijda sierramáhtudagájn .

21	språkbruker	giellaaddne
Innsatsområde 3 : Språkbrukere	Barggosuorgge 3 : Giellaaddne
At det er så få språkbrukere preger situasjonen for lulesamisk .	Gå ælla vuojga giellaaddne de dat julevsámegiela dilev vájkkut .
Blant disse ligger det et stort potensial i å øke antallet språkbrukere .	Sijáj gaskan le stuorra potensiálla giellaaddnij lågov lasedit .
Sametingets mål er å øke antall språkbrukere for slik å styrke og utvikle språket .	Sámedikke ulmme le lasedit giellaaddnij lågov váj navti gielav nanni ja åvddånahttá .
En overvekt av eldre språkbrukere vil ikke nødvendigvis øke antall brukere av samisk språk .	Jus li moadda vuoras giellaaddne de dat merkaj sámegiela addne låhko ij lassána .
Språkbærere : Dyktige språkbrukere som brukes som ressurspersoner i språkopplærings øyemed .	Giellaguodde : Tjiehpes giellaaddne gudi ressurssaulmutjin aneduvvi åhpadimaktijvuodan .
Sametingets hovedmål for arbeidet med samisk språk er flere språkbrukere og økt bruk av samisk .	Sámedikke oajvveulmme bargujn sámegielajn le oadtjot ienep giellaaddnijt ja lasedit anov sámegielas .
Disse er ansvar for samisk språk , rammebetingelser for samisk språk , språkbrukere og bruk av samisk språk .	Dá li åvdåsvásstádus sámegiela åvdås , sámegiela ålgodisævto , giellaaddne ja sámegiela adno .
Den enkelte språkbruker , politikere , institusjoner og offentlig forvaltning må velge å bruke samisk språk .	Juohkka ájnna giellaaddne , politihkkár , ásadus ja almulasj háldadus hæhttu válljit sámegielav adnet .
Handlingsplanens hovedfokus er å legge forholdene til rette for å øke antallet aktive samiske språkbrukere .	Doajmmáplána oajvvetjalmostibme le máhttelisvuodajt gárvedit lasedittjat dåjmalasj sáme giellaaddnij lågov .

1	kvinneandel	nissunoasse
Bidra til økt kvinneandel	Viehkken årrot lasedit nissunoasev

10	nettsted	næhttabájkke
Gratulerer med samisk nettsted !	Vuorbbe sáme næhttabájkijn !
Gratulerer med samisk nettsted !	Doajmma Vuorbbe sáme næhttabájkijn !
Dette nettstedet handler om kristen tro og samisk kultur .	Majt dárbaha ? Næhttabájkke le dagádum Flashan .
Vi vil at du skal være med på å lage reportasjer til nettstedet .	Sihtap dån galga næhttabájkkáj reportássjav dahkat .
Dette nettstedet handler om kristen tro og samisk kultur .	Dán næhttabájke sisadno le risstalasj jáhkko ja sáme kultuvrra .
Dette nettstedet handler om kristen tro og samisk kultur .	Mijá birra Dán næhttabájke sisadno le risstalasj jáhkko ja sáme kultuvrra .
WCIP2014 Urfolkenes nettsted før FNs verdenskonferanse om urfolk i 2014 .	WCIP2014 Álggoálmmugij næhttabájkke åvddål AN:a 2014 álggoálmmugij væráltkonferánssa .
Høringen lanseres på nettstedet : http://fremtidenshelsetjeneste.regjeringen.no	Guláskuddam dán næhttabájken almoduvvá : http://fremtidenshelsetjeneste.regjeringen.no
sammenlikne og vurdere nettsteder på samisk med hensyn til flerspråklighet , bruksmåter , informasjonsverdi og design	buohtastahttet ja árvustallat sámegiel næhttabájkijt moattegielakvuoda , adnemvuogij , diehtoávke ja hábbmima gáktuj
Gode sosiale nettsteder hvor kommunikasjonen kan foregå på samisk kan være viktige språkarenaer spesielt for barn og unge som bor på steder hvor det ellers er få arenaer for samisk språk .	Buorre sosiála næhttabájke gånnå bæssá sámegiellaj guládallat lulujin ájnas giellaárená sierraláhkáj mánájda ja nuorajda gudi årru bájkijn gånnå ietján ælla heva sámegiela árená .

156	regjering	ráddidus
Dette har regjeringen besluttet .	Dáv le ráddidus mierredam .
Regjeringen styrker satsingen på samiske språk	Ráddidus nanni sámegielaj vuorodimev
Blant andre tiltak som regjeringen foreslår er :	Ietja dåjmaj gaskan majt ráddidus oajvvat li dá :
Regjeringene som utses for en tid av fyra år .	Ráddidusá mierredíbá lågovdahkam- ja revisjåvnnåhámijt .
Regjeringen tar sikte på å legge fram et lovforslag våren 2013 .	Ráddidus buktá láhkaárvvalusáv gidán 2013 .
Regjeringen støtter tiltaket med 150 000 kroner i 2010 .	Ráddidus doarjju dåjmav 150 000 kråvnåj jagen 2010 .
Regjeringen prioriterer utviklingen av digitale tjenester	Ráddidus digitála dievnastusáj åvddånahttemav vuorot
Regjeringen har utarbeidet en handlingsplan for samiske språk .	Ráddidus le dahkam doajmmaplánav sámegielajda .
- Regjeringen legger opp til en bred og sterk satsing på IKT .	- Ráddidus galggá dal vijdes ja alvos láhkáj IKT:av vuorodit .
Til våren vil regjeringen presentere sin varslede kommunereform .	Gidáj ájggu ráddidus ietjas diedum suohkanådåstusáv buktet .

6	utmarksdomstol	miehttseduobbmoståvllå
Utmarksdomstolen for Finnmark	Finnmárko miehttseduobmoståvllå
Avgjørelsene som utmarksdomstolen fatter kan ankes til høyesterett .	2011 basádismáno rádjáj ij lim Miehttseduobmoståvllå ájn nammadum .
Utmarksdomstolen skal ta utgangspunkt i Finnmarkskommisjonens rapport i sin behandling av saken .	Miehttseduobmoståvllå vuohtuj válldá Finnmárkokommisjåvnå rapportav gå ássjev giehtadallá .
Justisdepartementet og Sametinget har derfor startet konsultasjoner om oppnevning av utmarksdomstolen .	Justijsadepartemennta ja Sámedigge li rádádallagoahtám miehttseduobmoståvlå nammadime vuoksjuj .
Fristen for å bringe tvister inn for utmarksdomstolen er 18 måneder etter at Finmarkskommisjonens rapport er avgitt og kunngjort .	Ájggemierre ássjev miehttseduobmoståvlå åvddåj låggŋit le 18 máno maŋŋel gå Finnmárkokommisjåvnnå le rapportastis almodam .
Utmarksdomstolen oppnevnes av regjeringen etter konsultasjoner med Sametinget , og består av en leder med fire faste medlemmer og to varamedlemmer .	Ráddidus miehttseduobmoståvlåv nammat maŋŋel gå le Sámedikkijn rádádallam , ja danna le jådediddje ja duodden niellja stuoves ájrrasa ja guokta sadjásattja .

33	arena	ariedná
Arenaer for samisk kulturutøvelse	Arena sáme kulturdåjmadibmáj
Arenaer for samisk kulturutøvelse	Valástallam Arena sáme kulturdåjmadibmáj
Bruk av samisk språk på flere arenaer	Vaj sámegiella ienep arenajn laseduvvá
Arenaer for samisk kulturutøvelse	Kultuvrraiellem Arena sáme kulturdåjmadibmáj
Derfor bør man lokalt arbeide for å styrke kirken som en samisk arena .	Danen bierri bájkálattjat bargaduvvat nannimin girkkov sáme arenan .
Nytt i 2013 er en søkerbasert ordning " Arenaer for kunst- og kulturformidling " .	Jagen 2013 le ådå åhtsåmårnik “ Arena dájdda- ja kulturåvddånbuktemij ” .
De samiske institusjonene er våre viktigste arenaer for å formidle samisk kunst og kultur .	Sáme institusjåvnå li mijá ájnnasamos arena åvddånbuvtátjit sáme dájdav ja kultuvrav .
Noe som måtte bli fulgt opp på ulike arenaer lokalt , nasjonalt og internasjonalt .	Juoga majt hæhttujin tjuovvolit duojn dájn arenájn bájkálattjat , nasjonálalattjat ja rijkajgasskasattjat .
Det formidles også gjennom det somikke fortelles om oss- på skoler og andre offentlige arenaer .	Giehtoduvvá aj dan baktu massta ij giehtoduvá mijá birra – skåvlåjn ja ietjá almulasj arenajn .
Ideen bak prosjektet er å skape en interaktiv arena hvor lulesamiske ungdommer kan bruke språket .	Prosjevta ájalvis le interaktijva arenav ásadit gånnå julevsámegielak nuora bessi gielastisá adnet .

43	plan	pládna
Planen oppdateres årlig .	Pládna jahkásattjat ådåstahteduvvá .
Planen innebærer blant annet at vi skal :	Plána milta galggap :
Planen er inndelt i 10 nivåer .	Pládna le juogeduvvam 10 dássáj .
- Denne planen gjelder for øvrig fremdeles .	- Dát pládna doajmmá vilá .
FAD har koordineringsansvar for planen .	FAD vásstet plána koordinerima åvdås .
Árran er i ferd med å utarbeide nye planer , og oppgradere gamle .	Árran le ådå plánaj bargamin , ja ådåstuhttemin oames .
3.0 Prinsipiell del 3.1 Forankring i norsk lov og kirkelige planer	3.0 Prinsihpalasj oasse 3.1 Tjanádum Vuona láhkaj ja girkkolasj plánajda
Det skal utarbeides en plan for miljø- , transport og anleggsarbeid ( MTA-plan ) .	Pládna galggá dagáduvvat birás- , suvddem- ja ásadimbargojda .
Plan for samisk trosopplæring er både et verktøy og et supplerende måldokument .	Plána sisadno galggá viehkedit ájmon adnet , nannit ja åvdedit risstalasjvuodav vuodon sáme jáhkkuj .
Ny IKT-infrastruktur skal etter planen være ferdig innført i politidistriktene i 2013 .	Ådå IKT-infrastruktuvrra galggá plána milta liehket ållåsit sajáduvvam politiguovlojda 2013:n .

1	kjøkkenbord	gievkanbievdde
Hun sitter ved kjøkkenbordet .	Tjåhkkåj gievkanbievde guoran .

3	sluttvurdering	loahppaárvustallam
Bestemmelser for sluttvurdering	Loahppaárvustallama mærrádusá :
Bestemmelser for sluttvurdering :	Loahppaárvustallama mærrádusá :
Skolen må gjøre elevene oppmerksom på denne mulighet slik at elevene kan motiveres til å ta sluttvurdering etter samisk 2 .	Skåvllå galggá oahppijda huomahahttet dáv máhttelisvuodav vaj oahppe måvtåstuvvi válljitjit sámegiel 2 loahppaárvustallamav .

19	grunnlov	vuodoláhka
I Grunnlovens § 108 heter det :	Vuodolága § 108:an la tjáledum :
Grunnlovens bestemmelser er demokratiets byggestener .	Vuodoláhka le demokratija tsieggimgierge .
Vi står i år overfor en ganske stor bearbeiding av Grunnloven .	Dan jage tjuodtjop mij vuodolága viehka stuorra rievddadimij åvdån .
Grunnloven balanserer interessene til individer , folkegrupper og staten .	Vuodoláhka vedjadahttá ájnegisá , álmmukjuohkusij ja stáhta ássjijt .
Denne prinsipielle likeverdigheten er slått fast i Grunnlovens § 110 A . ”	Dát prinsihpalasj avtaárvukvuohta tjuottjoduvvá Vuodolága § 110A:n . ”
Loven konkretiserer innholdet i de overordnede prinsippene som Grunnloven § 110 etablerer .	Láhka konkretiseri daj badjásasj prinsihpaj sisanov majt Vuodolága § 110 ásat .
Endringene i Grunnloven og kirkeloven innebærer ikke et brudd mellom Den norske kirke og staten .	Vuodolága ja girkkolága rievddama ij mierkki Vuona girkko ja stáhtta sirraba .
I år markerer vi både Sametingets 25 – års jubileum og og grunnlovens 200-års jubileum .	Dán jage tjalmostahttep goappátjaga Sámedikke 25-jage ávvudimev ja vuodolága 200-jage ávvudimev .
Det gikk nesten 200 år før beskyttelse av urfolk og minoriteter ble en del av grunnloven .	Gållin vargga 200 jage åvddål iemeálmmugij ja unneplågoj suodjalibme sjaddin oassen vuodolágas .
Vi har all grunn til å forvente at dette speiles bedre i dagens grunnlov enn for 200 år siden .	Miján li gájkka oare vuorddet dat gåvviduvvá buorebut udnásj vuodolágan gå 200 jage dás åvddåla .

10	næringsliv	æládusiellem
et sterkt og allsidig næringsliv	Nanos ja ålolágásj æládusiellem
Å utvikle arbeidsplasser innenfor variert næringsliv	Åvddånahttet barggosajijt sisŋelt moattelágásj æládusiellemij
Sametinget vil skape et allsidig og variert næringsliv gjennom å :	Sámedigge sihtá ásadit ållo- ja moattelágásj æládusiellemijt dán baktu :
et næringsliv som bygger på og tar hensyn til samisk kultur , natur og miljø	Æládusiellem mij tsieggi ja válddá berustibmáj sáme kultuvrav , luondov ja birrusav
Sametinget ønsker et variert næringsliv som er attraktivt for begge kjønn .	Sámedigge sihtá adnet moattelágásj æládusiellemav mij la bissel goappásj sjiervijda .
et næringsliv som danner grunnlag for livskraftige lokalsamfunn der mennesker ønsker å bo	Æládusiellem mij dahká vuodov viessonanos bájkálasj sebrudahkaj gånnå almatja sihti årrot
Sametinget vil oppsøke næringslivet i utvalgte kommuner for å møte etablerere og næringsutøvere .	Sámedigge sihtá åhtsålit æládusiellemav muhtem sierra suohkanijs ja iejvvit ásadit æládusdoajmmijt .
Det å skape et variert næringsliv og arbeidsplasser for unge vil være avgjørende for å lykkes med det .	Ásadit moattelágásj æládusiellemijt ja barggosajijt nuorajda la ájnas jus galggá vuorbástuvvat dajna .
Et ensidig næringsliv kan være sårbart for lokalsamfunnene hvis det skjer plutselige endringer i næringslivet .	Avtagærddásasj æládusiellem máhttá årrot rassje bájkálasj sebrudagájda jus sjaddi hæhkka rievddadusá æládusiellemin .
I regjeringens digitaliseringsprogram som statsministeren og fornyingsministeren la frem i april i år satte regjeringen seg som mål at innbyggere og næringsliv skal slippe å bruke papirpost og heller kommunisere digitalt med forvaltningen .	Ráddidusá digitáliserimprográmman majt stáhtaminisstar ja ådåstuhttemminisstar åvdedin vuoratjismánon dá jage , biejaj ráddidus ulmev . Viesáda ja æládusiellem galggi bessat adnemis páhppárpåstav ja ienni digitálalattjat guládallat háldadiddjijn .

5	naturreservat	luonndoreserváhtta
Naturreservat i Sjuendevatnet	Luonndoreserváhtta Giehttjitjávren
Sagvassdalen naturreservat har et urørt preg .	Sagvassdale luonndoreserváhtan vuojnnet ij le duohtadum .
Forskrifter om områdervern ( nasjonalparker , landskapsvern , naturreservat )	Njuolgadustjála guovllosuodjalime birra ( nasjonálpárka , suodjalimduobddága , luonndoreserváhta )
Ivaretakelse av naturgrunnlaget innenfor naturreservatet er også viktig for samisk kultur og næringsutnyttelse .	Bærrájgåhtsem luonndoreserváhta luonndovuodos le aj ájnas sáme kultuvrraj ja æládusávkástallamij .
Området utvides nå i forhold til skogvern , og Gollariida vil da inngå i Sagvassdalen naturreservat hvor Sjuendevatnet og et område sørvest for eksisterende reservat vil inngå .	Bájkke stuoreduvvá miehttsesuodjalime diehti , ja Gållerijdda sjaddá de oasse Sagvassdalen luonndoreserváhtas gånnå Giehttjitjávrre ja bájkke oarjjealás udnásj reserváhtas oassen sjaddi .

5	minutt	minuhtta
Timetall oppgitt i 60 minutters enheter	Akta tijmma le 60 minuhta
Ønskelig med litt mer tid enn 30 minutter .	Sihtap guhkep ájgev gå 30 minuhta .
Utvid samtalen til 30 minutter , så slipper man å være redd for å bruke for	Guhkedit ságastallamav 30 minuhttaj , vaj oadtjop buorre astov , ja
Dersom alle parter skal kunne uttale seg , trenger en minst 30 minutter .	Jus juohkkahasj galggá javllat majt sihtá le dárbbo binnemusát 30 minuhtajda .
Mange foreldre gir uttrykk for at de ønsker å ha minst 30 minutter til slike	Moattes æjgádijs javlli sij sihti edesik 30 minuhtajt dákkir ságastallamij .

2	riksforbund	rijkasiebrre
Norske Samers Riksforbund ( NSR )	Vuona sámij rijkasiebrre ( NRS )
Sametinget i Norge og Sverige har sammen med Svenska Samers Riksforbund og Norske Reindriftssamers Landsforbund fått i oppdrag fra norsk og svensk regjering å arbeide videre med norsk – svensk reinbeitekonvensjon .	Vuona ja Svieriga Sámedigge aktan Svieriga Sámij Rijkasiebrre ja Vuona Ællosámij Rijkasiebrre , li gåhtjoduvvam Vuona ja Svieriga rádediddjes joarkket bargujn Svieriga ja Vuona boatsojguohtomsåbadimijn .

4	språkhistorie	giellahiståvrrå
gjøre rede for samisk språkhistorie	tjielggit sáme giellahiståvråv
gjøre rede for hovedtrekk i samisk språkhistorie	tjielggit oajvveåsijt sáme giellahiståvrån
sammenligne hovedlinjene i samisk språkhistorie med de nordiske språkenes historie	buohtastahttet sáme giellahiståvrå oajvvelinjajt nuorttarijkalasj gielaj histåvråjn
gjøre rede for samisk språkhistorie og sammenligne hovedlinjene i samisk språkhistorie med de nordiske språkenes historie	tjielggit sáme giellahiståvråv ja buohtastahttet sáme giellahiståvrå oajvveåsijt nuorttarijkaj gielaj histåvråjn

21	sametingsmelding	sámediggediedádus
Sametingsmelding om samisk språk	Sámediggediedádus sámegiela gáktuj
Denne danner grunnlag for Sametingsmelding om samisk språk .	Dát le Sámediggediedádus sámegiela gáktuj vuodo .
Dette omhandles også i Sametingsmelding om opplæring og utdanning .	Dáv aj dagástallap Sámediggediedádusán åhpadusá hárráj .
Sametingsmelding om samisk språk setter premisser for dette arbeidet .	Sámediggediedádus sámegiela gáktuj mierret dán bargo premissajt .
Sametingsmelding om samisk språk er resultat av en prosess i Sametinget .	Sámediggediedádus sámegiela gáktuj le boados Sámedikke prosessas .
Videre skal resultatene brukes i forbindelse med utforming av Sametingsmelding om samiske språk .	Vijddábut galggi båhtusa aneduvvat gå Sámegielaj sámedikkediedádusáv dahká .
Det henvises til Sametingsmelding om opplæring og utdanning hvor denne problematikken også drøftes .	Vuosedip Sámediggediedádussaj åhpadime hárráj gånnå dát hásstalus aj giehtadaláduvvá .
I Sametingsmelding om opplæring og utdanning nevnes også viktigheten av fast finansiering av språkbad .	Sámediggediedádusán åhpadusá hárráj nammaduvvá aj man ájnas le jut giellalávggoma stuoves ruhtadimev oadtju .
Sametingsmelding om samisk språk inneholder utfordringer , mål og strategier innen 4 innsatsområder ;  Ansvar for samisk språk 	Sámediggediedádus sámegiela gáktuj sisadná hásstalusájt , ulmijt ja strategijajt nieljen vuorodimsuorgen ; 
Ved en eventuell oppfølging av regjeringens handlingsplan for samiske språk må Sametingsmelding om samisk språk ligge til grunn .	Jus galggá ráddidusá sámegielaj doajmmaplánajn joarkket de hæhttu Sámediggediedádus sámegielaj gáktuj vuodon liehket .

4	klimakonvensjon	dálkádahkakonvensjåvnnå
FNs klimakonvensjon ( UNFCCC )	AN:a dálkádakkonvensjåvnnå ( UNFCCC )
Les mer om FNs klimakonvensjon ( UNFCCC ) her .	Lågå ienebut AN:a dálkádakkonvensjåvnå ( UNFCCC ) birra dáppe
FNs klimakonvensjon ( UNFCCC ) fra 1992 utgjør rammen for det internasjonale klimasamarbeidet .	AN:a dálkádakkonvensjåvnnå ( UNFCCC ) 1992 rájes la rijkajgasskasasj dálkádakaktisasjbargo birástahka .
Sametinget inngår i den norske delegasjonen til partsmøtene , COP , under FNs klimakonvensjon .	Sámedigge le fáron Vuona delegasjåvnån COP åvdåstiddjijtjåhkanimijda , AN:a dálkádakkonvensjåvnå aktijvuodan .

2	bergart	báktesládja
Granitt er en magmatisk bergart .	Granihtta le magmáhta báktesládja .
Bergarten ble dannet da en magma ( en steinsmelte ) størknet dypt i jordskorpen .	Dát báktesládja idij gå magma ( suddam giergge ) garraj ednama sinna .

3	vinner	vuojtte
Foreslå vinner av språkprisen !	Oajvvada vuojttev giellaguddnebálkkáj
Artikler Foreslå vinner av språkprisen !	Oajvvada vuojttev giellaguddnebálkkáj
For første gang ble vinnerne av Nordisk Råds priser avslørt samtidig med prisutdelingen , og det skjedde under prisgallaen i Operaen i Oslo 30. oktober .	Vuostasj bále vuojtte Nuortalasj Ráde guddnebálkás ivteduvvin avta buohta gå guddnebálkkájuogedibme , ja gevaj guddnebálkkágallan Operagoaden Oslon gålgådismáno 30. biejve .

15	språksituasjon	gielladille
Kunnskap om ulike språksituasjoner	Máhtto iesguhtik gielladilij birra
sammenligne samisk språksituasjon med språksituasjonen til andre urfolk	buohtastahttet sámegiela dilev ietjá álggoálmmugij gielladilijn
Vi har imidlertid lite dokumentasjon på dagens språksituasjon i disse næringene .	Ajtu ep vuojga ålov diede dáj æládusáj gielladile birra .
Ulike språksituasjoner Situasjonen for samisk språk varierer fra område til område .	Iesjguhtik gielladile Sámegiela dille målssu guovlos guovlluj .
For å få slik kunnskap trenger man kontinuerlig kartlegging av språksituasjonen .	Jus dákkir máhtov galggá oadtjot de hæhttu agev gielladilev kárttit .
bruke språket aktivt i ulike språksituasjoner og i ulike sammenhenger og aktiviteter	adnet gielav aktijvalattjat duon dán gielladilen ja duon dán aktijvuodan ja dåjman
Kontinuerlige kartlegginger av de ulike språksituasjonene vil således være ett nyttig verktøy .	Ållesájggásasj kárttima iesjguhtik gielladiles luluj navti vuogas ræjddon .
vurdere de samiske språkenes stilling i samfunnet og sammenligne med språksituasjonen til andre urfolk	árvustallat sámegielaj dilev sebrudagán ja buohtastahttet ietjá álggoálmmugij gielladilijn
vurdere Samelovens språkregler og Sametingets opprettelse i forhold til språksituasjon og tospråklighet	árvustallat Sámelága giellanjuolgadusájt ja Sámedikke ásadime gielladile ja guovtegielakvuoda gáktuj
vurdere Samelovens språkregler og Sametingets opprettelse i forhold til språksituasjon og tospråklighet	árvustallat Sámelága giellanjuolgadusájt ja Sámedikke ásadimev gielladile ja guovtegielakvuoda gáktuj

3	klasserom	klássaladnja
Læreren peiker inn i klasserommet .	Åhpadiddje klássaladnjaj gæjggá .
Jeg tror forøvrig det er best at ungene kommer uten følge inn i klasserommet .	Ietján jáhkáv la buoremus máná klássaladnjaj galluga båhti .
Sigrid har vokst av seg redselen , og han kaster ofte blikk mot den andre sida av klasserommet .	Sigrid la stuorrum ja ij la desti balon , ja Petter álu klássalanjá nuppe bælláj gehtjas .

2	språkpris	giellaguddnebálkká
Foreslå vinner av språkprisen !	Oajvvada vuojttev giellaguddnebálkkáj
Artikler Foreslå vinner av språkprisen !	Oajvvada vuojttev giellaguddnebálkkáj

159	urfolk	álggoálmmuk
Samene er et urfolk i fire land .	Sáme li álggoálmmuk nieljen rijkan .
- Urfolk trenger vår anerkjennelse	- Álggoálmmuga dárbahi mijá dåhkkidimev
En viktig oppnevnelse for verdens urfolk	Ájnas nammadibme værálda álggoálmmugijda
Artikler - Urfolk trenger vår anerkjennelse	- Álggoálmmuga dárbahi mijá dåhkkidimev
Diskriminering av urfolk faller inn under RDK .	Badjelgæhttjam álggoálmmugijs gullu UBK:aj .
En styrking av menneskerettighetene for urfolk .	Álggoálmmugij almasjrievtesvuodajt nannit .
Verdens urfolk har også sluttet seg til konferansen .	Værálda álggoálmmuga li aj sæbrram konferánssaj .
Allsamisk møte om FNs verdenskonferanse om urfolk	Sáme tjåhkanibme ANa væráltkonferánssa álggoálmmugij birra
Artikler Allsamisk møte om FNs verdenskonferanse om urfolk	Sáme tjåhkanibme ANa væráltkonferánssa álggoálmmugij birra
Videre gjelder det rettigheter samene har som urfolk i Norden .	Vijddábut goasská sámijda álggoálmmugin Nuorttarijkan .

1	bølge	bárro
Han hører bølgene som vasker i støa .	Gullá bárojt stárfon dåjddemin .

4	språkkurs	giellakurssa
Gulahalan - språkkurs i nordsamisk	Gulahalan - nuorttasáme giellakurssa
Eksempler er økt finansiering til drift og å innføre fast finansiering av språkkurs .	Akta dåjmajs le doajmmaruhtadårjav lasedit ja giellakursajda stuoves ruhtadimev gávnnat .
Et av tiltakene er å øke finansieringen av driften og innføre fast finansiering av språkkursene .	Akta dåjmajs le doajmmaruhtadårjav lasedit ja giellakursajda stuoves ruhtadimev gávnnat .
De samiske språksentrene gjør en stor innsats i lokalmiljøet , og bidrar til stor aktivitet i form av språkkurs og som arenaer for samisk språk .	Sáme giellaguovdátja viehka buorre bargov dahki bájkálasj sebrudagájn , ja li dåjmalattja dagu giellakursaj ja sámegiela árenáj ásadijn .

10	mai	moarmesmánno
Nyhet , 08.05.2012 Markering av 8. mai	Moarmesmáno 8. biejve ávvudallam
8. mai er Norges frigjøringsdag .	Moarmesmáno 8. biejvve le Vuona friddjabessambiejvve .
Samtidig markerer vi at fellesskapet fra 8. mai 1945 ikke er glemt .	Sæmmi bále vuosedip ahte aktijvuodav moarmesmáno 8. biejves 1945 ep vajálduhte .
8. mai vil for alltid være en stolt dag i vårt lille lands historie .	Moarmesmáno 8. biejvve beras luluj agev liehket mihás biejvve ietjama rijkatja histåvrån .
Arbeidet med denne meldingen startet opp med en stor språkkonferanse som Sametinget arrangerte i Tromsø i mai 2011 .	Dán diedádusá barggo álgij muhtem stuorra giellakonferánsajn mav Sámedigge Tråmsån ásadij 2011 moarmesmáno .
I mai 2011 undertegnet medlemslandene den første juridisk bindende avtalen fremforhandlet i regi av Arktisk råd .	2011 moarmesmáno vuollájtjállin ájrasrijka Arktalasj ráde vuostasj lihtoduvvam juridihkalasj tjadne sjiehtadusáv .
I løpet av mai og juni 2012 har Sametingsrådet hatt flere åpne møter hvor det er kommet innspill til meldingen .	2012 moarmesmáno ja biehtsemáno le Sámedikkeráden læhkám moadda rabás tjåhkanime gånnå tsuojggidusá li boahtám diedádussaj .
Sametingsrådet tar sikte på å avholde seminar om samisk språk i løpet av mai hvor det også vil være mulighet for å komme med innspill og tanker om fremtidig språkpolitikk .	Sámediggeráde ájggu seminárav ásadit sámegiela gáktuj moarmesmánon gånnå aj bæssá ájádusájt ja vuojnojt buktet boahtteájgij giellapolitihka gáktuj .
I kommuneproposisjonen som legges frem i mai vil regjeringen gå gjennom hvorfor det er behov for en reform , målene for reformen og en plan for gjennomføring av reformen .	Suohkanproposisjåvnån mij moarmesmánon åvddån biejaduvvá galggá ráddidus tjadádit manen ådåstusáv dárbaj , ådåstusá ulme ja pládna gåktu ådåstus galggá tjadáduvvat .
Forskrift om endring i tilsynsforskriften og fosterhjemsforskriften som trådte i kraft 1. mai 2012 presiserer retten som samisktalende barn bosatt i forvaltningsområdet har til å bevare sitt språk ved omsorgsovertakelser .	Háldonjuolgadusá ja biebbmosijddanjuolgadusá rievddama nuolgadus mij moarmesmáno 1. biejve 2012 doajmmaj bådij dættot sámegielak mánájn gudi giellaháldadimguovlon årru le riektá gielasa bisodit gå ådå huksuj biejaduvvi .

67	språksenter	giellaguovdásj
Språksentrene er viktige institusjoner	Giellaguovdátja li ájnas ásadusá
Aktive og levedyktige samiske språksentre	Dåjmalasj ja ielle sáme giellaguovdátja
Språksentrene er viktige institusjoner	Præssadiedádus Giellaguovdátja li ájnas ásadusá
Dette påpekes også i evalueringen av de samiske språksentrene .	Dát tsuojggiduvvá aj sáme giellaguovdátjij árvustallamin .
Utfordringene for språksentrene er mangel på forutsigbare rammebetingelser .	Giellaguovdátjij hásstalus le jut ælla stuoves ålgodisævto .
Det er imidlertid ikke opprettet språksentre i alle områder hvor det bor samer .	Valla ælla giellaguovdátja juohkka sajen gånnå sáme årru .
I tillegg tildeler Sametinget direkte tilskudd til samiske språksentre .	Duodden juollot Sámedigge rudájt njuolgga sáme giellaguovdátjijda .
Sámi allaskuvla har også faglig veiledet de ansatte ved språksentrene .	Sáme allaskåvllå le aj fágalattjat giellaguovdátjij barggijt bagádallam .
De samiske språksentrene spiller en viktig rolle i utviklingen av samisk språk .	Sáme giellaguovdátja li viehka ájnnasa sámegiela åvddånahttemin .
 Arbeide for at språksentrene sikres faste forutsigbare finansieringsordninger .	Åttjudit stuoves ruhtadimårnigijt giellaguovdátjijda . Giellaárená

22	kurs	kurssa
Men kursene er prosjektbaserte .	Valla kursa li prosjevtajda tjanádum .
Kursene er gratis og åpne for alle .	Kursa li navku ja gájkajda rahpasa .
Kursene varer i 12-13 uker over 3 måneder .	Kursa vihpi 12-13 vahko 3 máno bádjel .
Hvert kurs er på totalt 70 undervisningstimer .	Juohkka kursan li 70 åhpadimtijma tjoahkkáj .
Kursene foregår på dagtid og opplæringen er for voksne .	Kursa li biejven ja åhpadibme le ållessjattugijda .
Kursene er åpne for alle som ønsker å lære seg lulesamisk .	Kursa li rahpasa gájkajda gudi sihti julevsámegielav oahppat .
På begge kursene er det i alt 10 deltakere , fem i hvert .	Goappátja kursajn li tjoahkkáj 10 oassálasste , vihtta guhtik .
Etter endt kurs kan studentene ta eksamen ved Sámi allaskuvla .	Kursa maŋŋela bessi studenta eksámav válldet Sáme allaskåvlån .
Kursene er gratis , mens deltakerne selv betaler for læremateriell .	Kursa li navti , madi oassálasste iesj oahpponævoj åvdås máksi .
De kan tilby kurs i samisk språk og kultur til andre målgrupper i sitt område .	Máhtti fállat sámegiela ja kultuvra kursajt ietjá ulmmejuohkusijda guovlonisá .

19	miljø	birás
Overvåkning av det arktiske miljø ( AMAP )	Arktalasj birrasa váksjudibme
Omgivelsene rundt denne kirka er tydelig preget av et samisk miljø .	Dán girkko birás le tjielggasit sáme birrasij bájnnidum .
Men jeg har fått mer kontakt i miljøet nå i de senere årene .	Valla lev buorep aktijvuodaj oadtjum birrasijn manemus jagij duogen .
Urfolk verden over rammes ofte hardest når miljøet er truet .	Álggoálmmuga miehtáj værálda guoskadalli garrasabmusijt gå birás ájteduvvá .
Norut Alta foreslår også at språksentrene blir mer synlig utenfor de samiske miljøene .	Norut Áltá oajvvat aj giellaguovdátja galgalulujin ienebut vuojnnusij boahtet sáme birrasij ålggolin aj .
Videre foreslås det at språksentrene med fordel kan bli mere synlige også utover de samiske miljøene .	Vijdábut galgalulujin giellaguovdátja ienebut vuojnnusij boahtet sáme birrasij ålggolin aj .
I 1997 ble tilstandsrapporten om det arktiske miljøet presentert etter seks års samarbeid i AMAP .	Gudá jage aktisasjbargo maŋŋela åvdedij AMAP barggojuogos 1997:n rapportav Arktalasj birrasa dile birra .
Arktis er hjem for mange urfolk som har en kultur og levemåte tilpasset det arktiske miljøet .	Arktis le sijddan moadda álggoálmmugijda majn le kultuvrra ja iellemvuohke mij le arktalasj birrasij hiebaduvvam .
Han er selv oppvokst i Kjøpsvik i Tysfjord og har førstehånds kjennskap til miljøet han skildrer i Saltbingen . »	Sån la iesj bajássjaddam Gásluovtan Divtasvuonan , ja buoragit dåbddå birrasijt majt gåvvit Saltbingenin ” .
De ti samiske språksentrene har oppstått i ulike tidsperioder , og utviklet seg på forskjellige måter i ulike samiske miljø .	Dá lågev giellaguovdátja li álgaduvvam iesjgeŋga ájggegávdan , ja moatte láhkáj åvddånam iesjgeŋga sáme birrasin .

12	arbeidsliv	barggoiellem
samtale om arbeidsliv og yrker	ságastallat barggoiellema ja bargoj birra
mestre ulike skriverroller i skolens offenlighet og i samfunns- og arbeidsliv	duon dán tjállerållan doajmmat skåvlå almulasjvuodan ja sebrudak- ja barggoiellemin
– Det er viktig å styrke Arbeidstilsynet slik at de kan bidra til å sikre et seriøst arbeidsliv .	– Ájnas le nannit Barggobærrájgæhttjov vaj máhtti sihkarasstet barggoiellemav duodaj .
Det foreslås også endringer i yrkessykdomsregelverket for å tilpasse dette til dagens arbeidsliv .	Oajvvaduvvi aj rievddadusá virggeskihpudaknjuolgadusáj gáktuj vaj da buorebut hiebaduvvi udnásj barggoiellemij .
bruke fagkunnskap fra egne programfag i foredrag og diskusjoner om skole , samfunn og arbeidsliv	adnet fáhkamáhtov ietjas prográmmafágajs lågådallamijn ja dágástallamijn skåvlå , sebrudagá ja barggoiellema birra
Vi legger dessuten opp til en sterkere involvering av partene i arbeidslivet , sier arbeidsminister Hanne Bjurstrøm .	Mij ávttjip aj stuoráp oassálasstemav barggoiellema oassálasstijs , javllá barggominisstar Hanne Bjurstrøm .
legg til å reprodusere kunnskapen , skal eleven også lære å reflektere over og bruke den i arbeidet på skolen , hjemme og senere i arbeidslivet .	Duodden máhtudagáv ådåsis anátjit , de galggá oahppe aj oahppat ájádallat dan birra ja adnet dav skåvlån , sijdan ja maŋŋela barggoiellemin .
Gode kunnskaper i samisk språk er en viktig forutsetning for deltakelse i samisk samfunnsliv og arbeidsliv og gir valgmuligheter når det gjelder utdanning , arbeid og livslang læring .	Buorre sámegielmáhtto le ájnas ækto oassálastátjit sáme sebrudak- ja barggoiellemij ja vaddá máhttelisvuodav válljit åhpadusáv , bargov ja iellemájge oahppamav .
På kort sikt peker handlingsplanen på lærlingeplasser og inntektsstøtte , mens det på lenger sikt blant annet bør arbeides med at utdanningen til ungdom svarer til det arbeidslivet faktisk etterspør .	Oanegis ájge nalluj vuoset doajmmapládna virggehárjjidallamij ja sisboahtodoarjjagij , madi guhkep ájge nalluj bierri nuoraj åhpadibme hiehpat dasi mav barggoiellem ajtu åhtsål .
I tillegg etableres det et system med mulighet for løpende revisjon av yrkessykdomslisten , hvor også partene i arbeidslivet vil ha en viktig rolle gjennom deltagelse i et nytt , fast yrkessykdomsutvalg .	Duodden ásaduvvá muhtem systebma gånnå le máhttelis dárkestit virggeskihpudaklistav , gånnå aj barggoiellema oassálasstijn le ájnas roalla gå oasev válldi ådå , stuoves vieggeskihpudaknammadusás .

8	vare	gálvvo
Øke omsetningen av egenproduserte varer	Lasedit jådov iesjdagádum gálvojs
De betaler regninger , bestiller flyreiser og varer på nettet .	Sij máksi rieknigijt , diŋŋguji girddemanojt ja gálvojt nehtan .
Sametingets overordnete mål er å bidra til å utvikle en næringsrettet duodji med økt lønnsomhet og omsetning av egenproduserte varer .	Sámedigge ulmme la badjeloajve le åvddånahttet duodje æládusáv alep vuojtojn ja lasijn jådojn iesjdagádum gálvojs .
I dag har vi mange dyktige samisk kunstnere og kulturarbeidere som ønsker å selge sine varer eller tjenester for et kommersielt marked .	Uddni li miján moadda tjiehpes dájddára ja kulturbargge gudi sihti ietjasa gálvojt jali dievnastusájt kommersiála márnánij vuobddet .
Sametingets definisjon av næringen er som følger : Private bedrifter som fremstiller og selger kulturelle produkter i form av varer eller tjenester .	Sámedigge æládusáv návti defineri : Priváhta viddnudagá ma kultuvralasj buvdajt hábbmiji ja vuobddi gálvoj jali dievnastusáj hámen .
Sametingets definisjon av næringen er som følger : Private bedrifter som fremstiller og selger kulturelle produkter i form av varer eller tjenester .	Vuoseda divna ássjijt Sámedigge æládusáv návti defineri : Priváhta viddnudagá ma kultuvralasj buvdajt hábbmiji ja vuobddi gálvoj jali dievnastusáj hámen .
Justis- og beredskapsdepartementet og Forsvarsdepartementet har mottatt rapport fra arbeidsgruppen som har vurdert ansvarsforhold og håndtering ved funn av eksplosive varer .	Sij máksi rieknigijt , diŋŋguji girddemanojt ja gálvojt nehtan . Addne galggi bessat dievddemis sjiemájt , åhtsåmusájt ja diedádusájt páhppárin ja påsta baktu rádjat .
Videre skal urfolks sikres en del av inntekten fra salget av varer laget fra genmaterialet fra planter eller andre organismer dersom urfolks tradisjonelle kunnskaper ble benyttes ved utnytting av genressursen .	Duodden galggi álggoálmmuga oadtjot oasev sisbåhtusis gå gálvo vuobdeduvvi ma li gednaábnnasij sjattojs jali ietjá organismajs dagádum jus álggoálmmugij árbbediehto aneduváj gå gednaressurssa ávkkiduváj .

11	hendelse	dáhpádus
fortelle om hendelser og historier	giehttot dáhpádusáj ja subttsasij birra
Krig og nød er eksempler på negative hendelser .	Doarro ja nieda li dákkir hæjos dáhpádusá .
samtale om aktuelle hendelser og saker	ságastallat ájggeguovddelis dáhpádusáj ja ássjij birra
diskutere nyheter og aktuelle hendelser	dágástallat ådåsij ja ájggeguovddelis dáhpádusáj birra
diskutere nyheter og aktuelle hendelser i Sápmi / Sábme / Saepmie	dágástallat ådåsij ja ájggeguovddelis dáhpádusáj birraSámen
kommunisere om sentrale hendelser i språkområdets historie*	guládallat guovdásj dáhpádusáj birra ma gulluji giellaguovlo histåvrråj*
drøfte og presentere historiske og aktuelle hendelser i Sápmi / Sábme / Saepmie	árvvaladdat ja åvddånbuktet histåvrålasj ja ájggeguovddelis dáhpádusájt Sámen
Det er også viktig om bygningen er knyttet til historiske hendelser , og hvordan den er lokalisert i bygda eller kulturlandskapet .	Ájnas le aj huonaj la tjanádum histåvrålasj dáhpádusájda , ja gåktu le dan sadje dáfon jali kultuvrraduobddágin .
Et kulturmiljø kan også bestå av områder det knytter seg historiske hendelser , tro eller tradisjon til , og er derfor ikke alltid et menneskepåvirket landskap .	Kulturbirrusin aj máhttá liehket bájkke gåsi histåvrålasj dáhpádus , åssko jali dáhpe gullu , ja danen ij le agev duobddák mij le ulmutjis fysihkalattjat vájkkuduvvam .
Sommeren i Bassegohppi er en roman for barn og ungdom . Her kan du være med Áigin Lávra på en overnaturlig rese til spennende og spesielle hendelser på et gammelt samisk hellig sted .	Bassegåbe giesse le romádna mánájda ja nuorajda , Áigin Lávrav oattjo tjuovvot åvdulasj mannuj dålusj sáme bassebájkkáj ja geldulasj ja sierra dáhpádusáj .

1	brevskole	girjjeskåvllå
Brevskoler og interaktiv opplæring	Girjjeskåvlå ja interaktijvalasj åhpadus

1	maskin	masjijnna
Følg beskrivelsene på maskinen din . )	Tjuovo tjielgadusájt masjijnanat . )

19	kulturnæring	kultuvrraæládus
Kompetansebasert kulturnæring	Kulturæládus mij le máhtudagá nali tsieggidum
Kulturnæringer øker i de samiske områdene	Kulturæládusá lassáni sáme guovlojn
Utviklingsprosjekt for samiske kulturnæringer	Sáme kulturæládusáj åvddånahttemprosjækta
Øke profesjonaliseringen i samisk kulturnæring	Sáme kulturæládusáj tjehpudagáv buoredit
Kulturnæringer øker i de samiske områdene	Præssadiedádus Kulturæládusá lassáni sáme guovlojn
Initiere mer forskning på samisk kulturnæring	Ienep dutkamav álgadit sáme kulturæládusáj birra
Å få flere arbeidsplasser i samiske kulturnæringer	Åttjudit ienep barggosajijt sáme kultuvrraæládusájda
Kulturnæring der ekthet og troverdighet er i fokus	Kulturæládus gånnå almmavuohta ja åskåldisvuohta le sajenis
Dette handler om kulturnæringer som har stort potensial .	Dát guosská kultuvrraæládusáda gånnå li stuorra vejulasjvuoda .
Sametinget jobber i 2013 med en handlingsplan for samiske kulturnæringer .	Dán jage barggá Sámedigge sáme kulturæládusáj doajmmaplánajn .

11	prest	báhppa
Sørsamisk prest Bierna Leine Bientie	Oarjjelsáme báhppa Bierna Leine Bientie
Og prestene vil fortsatt være statstjenestemenn .	Ja báhpa galggi vilá stáhta virgen .
Prestens lilla stola har samisk ornamentikk - tinntrådsbroderier av Martha Jåma .	Báhpa ruodná stolan le sáme ornamentihkka – Martha Jåmas daddnidum .
Bierna Bientie er prest for sørsamer og begynte sitt arbeid på begynnelsen av 1980-tallet .	Bierna Bientie le oarjjelsámij báhppa ja álgij bargonis 1980-lågo álgon .
Det samme ser vi i kirka nå , presten som leder gudstjenesten står øverst i kirkerommet .	Sæmmi vuojnnep girkkon dálla , báhppa guhti jubmeldievnastusáv jådet tjuodtju bajemusán girkkon .
Den sørsamiske presten har også tatt i bruk samisk duedtie / formspråk / design i de liturgiske plaggene .	Oarjjelsáme báhppa le aj sáme duojev / designav adnuj válldám liturgalasj biktasijda .
Den første samiske presten , Anders Porsanger oversatte deler av Det nye testamentet til nordsamisk .	Vuostasj sáme báhppa , Anders Porsanger , jårggålij åsijt Ådå testamentas nuorttasámegiellaj .
Skal det feires gudstjeneste i lavvo , ville være naturlig at presten sitter på plassen nærmest boaššu .	Jus låvdagoaden galggá jubmeldievnastus de le luondulasj báhppa tjåhkkåj sajen mij le boassjo buohta .
Prester som ansettes innen forvaltningsområdet må gjennomføre samisk språkopplæring om de på forhånd ikke behersker samisk .	Báhpa gudi virggáj biejaduvvi háldadimguovlon hæhttuji sámegielav låhkåt jus e åvdutjis máhte .
Liturgiske klær som prest , kantor og kateket bruker , er med på å gjøre det samiske synlig med farger , symboler og mønster .	Liturgalasj biktasa majt báhppa , kantor ja katekehta adni , li viehkken sámevuodav vuojnnusij buktet bájnoj , symbåvlåj ja minsstarij .

36	aktivitet	doajmma
Ledige stillinger Aktiviteter	Udnásj sjiehtadus doajmmat gitta jahkáj 2008 .
Mangfold av samiske kulturelle aktiviteter	Le valjesvuohta sáme kultuvralasj dåjmajs
Årets aktiviteter for barn og unge vil foregå utendørs .	Dán jage dåjma mánájda ja nuorajda li ålggodåjma .
Årets aktiviteter for barn og unge vil foregå utendørs .	pænnsilijt Dán jage dåjma mánájda ja nuorajda li ålggodåjma .
Hun forteller om noe varierende , men stadig voksende aktivitet på området .	Subtsas doajmma le vehi målsudahkes , valla ajtu lassánime .
Noe samles vi rundt som felles symboler og aktiviteter , uansett hvor vi bor .	Juoŋga birra tjåhkanip degå aktisasj gåvåstagáj ja dåjmaj .
Dette vil skape økt aktivitet og sterkere synliggjøring av samisk språk .	Návti sjaddi ienep dåjma ja sámegiella nannusappo vuojnnusij boahtá .
De er særlig viktige for nærmiljøet og skaper stor aktivitet i sine områder .	Da li ållagasj ájnnasa lahka birrasijda ja dahki ållo dåjmajt guovlojnisá .
bruke språket aktivt i ulike språksituasjoner og i ulike sammenhenger og aktiviteter	adnet gielav aktijvalattjat duon dán gielladilen ja duon dán aktijvuodan ja dåjman
De er særlig viktige for nærmiljøet og skaper stor aktivitet i sine områder .	Da li sierraláhkáj ájnnasa lahkabirrasin ja viehka ållo dåjmajt ietjasa guovlojn álgadi .

14	vår	gidá
Prosjektet skal være ferdig våren 2014 .	Prosjækta galggá gárves 2014 gidá .
Vi så det igjen under den arabiske våren .	Ielvijma mij dáhpáduváj árába gidá .
Regjeringen tar sikte på å legge fram et lovforslag våren 2013 .	Ráddidus buktá láhkaárvvalusáv gidán 2013 .
Til våren vil regjeringen presentere sin varslede kommunereform .	Gidáj ájggu ráddidus ietjas diedum suohkanådåstusáv buktet .
Det samiske året har åtte årstider og begynner om våren når livet våkner .	Sáme jagen li gáktsa jábe ja álggá gidájn gå iellem ællá .
Ekspertutvalget skal levere første delrapport i løpet av våren .	Ássjediehttenammadus galggá ietjas vuostasj oasserapportav gidá nalluj buktet .
Sametinget oversendte rapport våren 2009 rapport om regjeringens minerallovforslag til ILO .	Sámedigge sáddij rapportav gidán 2009 Ráddidusá minerállalágaoajvvadusá birra ILO .
Det berørte området blir i hovedsak brukt av Labba-siida , som vår , sommer og høstbeiter .	Guoskaduvvam guovllo ienemusát aneduvvá Labba-sijdas , gidá , giesse ja tjaktjaguohtomij .
I tillegg ble han kåret til hedersmann i Kautokeino og fikk Aillohas-prisen under Sami Grand Prix i vår .	Duodden nammaduváj jage buorre ålmmån Guovddagæjnon ja Aillohas-bálkkáv oattjoj Sami Grand Prixan gidán .
De opprinnelige bildene ble skadet av sollys , og kopiene av fotografiene ble hengt opp våren 2004 i biblioteket .	Ieme gåvå bæjsstanin biejvvetjuovgas , ja moattedime gåvåjs gatsoduvvin 2004 gidá girjjevuorkkáj .

1	barnehagepolitikk	mánájgárddepolitihkka
Ønsker å klargjøre barnehagepolitikken	Sihtá mánájgárddepolitihkav tjielgadit

5	kystfiskeutvalg	merragáddeguollimnammadus
Kystfiskeutvalgets innstilling	Merragáddeguollimnammadusá mærrádusárvvalussaj
( 2 av 6 ) Kystfiskeutvalgets innstilling	Merragáddeguollimnammadusá mærrádusárvvalussaj
Kystfiskeutvalgets innstilling Kystfiskeutvalgets innstilling	Merragáddeguollimnammadusá mærrádusárvvalussaj
Sametinget støttet Kystfiskeutvalget fullt ut og viser til at denne løsningen også må gjelde i de sjøsamiske områdene sør for Finnmark .	Sámedigge Merragáddeguollimnammadusáv ållåsit ja vuoset aj dasi jut dát tjoavdos galggá aj goasskat merrasáme guovlojda Finnmárko oarjjelin .
Sametinget har gjennom sitt arbeid med fiskerisaker og Kystfiskeutvalgets behandling fått gjennomført forandringer og tilføyelser i Havressursloven , Deltakerloven og Finnmarksloven som styrker lokalt eierskap og forvaltning .	Sámedigge le bargoj baktu guollimássjij ja Merragáddeguollimnammadusá giehtadallamij baktu oadtjum tjadádum rievddadusájt ja duottijt Merraluohkkolágan , Oassálasstelágan ja Finnmárkolágan ma stivrriji bájkálasj æjgátvuodav ja háldadimev .

5	sametingsvalg	sámediggeválgga
Ny valgordning til sametingsvalget 2009	Ådå válggaårnik sámedikkeválggaj 2009
13890 personer var registrert i Sametingets valgmanntall ved sametingsvalget 2009 .	13890 ulmutja lidjin tjáledum Sámedikke jienastuslåhkuj Sámediggeválgan jagen 2009 .
Sametinget har fått ny valgordning som gjelder fra årets sametingsvalg i september .	Sámedigge le ådå válggaårnigav oadtjum mij guosská dán jage sámedikkeválga rájes ragátmánon .
Den nye valgordningen forenkler også avviklingen av sametingsvalg i et flertall av landets kommuner .	Ådå válggaårnik aj sámedikkeválga tjadádimev giehpet ienemusájn lánda suohkanijs .
Muligheten til å kunne stemme på valgdagen ser ut til å ha effekt på oppslutningen i valget og samisk valgforskning konkluderer med at nedgang i valgdeltakelsen i hovedsak er forårsaket av at de institusjonelle rammene for sametingsvalget ble endret .	Máhttelisvuohta jienastittjat válggabiejven le vuojnnet ájnas válggaoassálasstemij . Sáme jienastamguoradallam le gávnnam sivvan vuollánibme válggaoassálasstemij le gå institusjåvnålasj birástahka sámedikkeválgan lij rievddam .

1	jordbrukspolitikk	ednambarggopolitihkka
Ha innflytelse på jordbrukspolitikken	Adnet vájkkudimev ednambarggopolitihkkaj

4	studiekompetanse	oahppomáhtudahka
Vg3 påbygging til generell studiekompetanse	Lasádus dábálasj oahppomáhtudahkaj
Vg3 påbygging til generell studiekompetanse	Lasádus åbbålasj oahppomáhtudahkaj
Etter påbygging til generell studiekompetanse	Maŋŋel lasádusá dábálasj oahppo-máhtudahkaj
Etter påbygging til generell studiekompetanse - yrkesfaglige utdanningsprogram	Lasádusá dábálasj oahppomáhtudahkaj - viddnofágalasj åhpadusprográmma maŋŋela

27	utviklingssamtale	åvddånahttemságastallam
Konferansetime = Utviklingssamtale	Konferánssatijmma = Åvddånahttemságastallam
Til Gunvor og Hans Det er tid for utviklingssamtale .	Siggáj ja MihkkilijDálla l muddo åvddånahttemságastallamij .
Lignende skjema kan også brukes i utviklingssamtalen .	Sæmmilágásj sjiemáv le aj máhttelis åvddånahttemságastallamin adnet .
I utviklingssamtalen må en derfor se på hva eleven mestrer .	Åvddånahttemságastallamin viertti guoradallat majna oahppe rijbat .
Invitasjon til utviklingssamtalen må sendes hjem i god tid .	Gåhttjom åvddånahttemságastallamij hæhttu ájge bále sijddaj sáddiduvvat .
Dette heftet er en kort veiledning til innholdet i utviklingssamtalen .	Dát girjásj vuoset oanegattjat sisanov åvddånahttemságastallamin .
Elever på 5. og 8. trinn mener blant annet dette om utviklingssamtalen :	Oahppe 5. ja 8. klássajn dáv miejnniji åvddånahttemságastallama birra :
Det finnes ulike modeller for å forberede og organisere en utviklingssamtale .	Gávnnuji moadda vuoge gåktu åvddånahttemságastallamav gárvet ja jådet .
I dette heftet vil vi bruke ordet utviklingssamtale i stedet for foreldrekonferanse .	Dát girjásj vuoset oanegattjat sisanov åvddånahttemságastallamin .
eksempler på hvordan utviklingssamtaler kan g jennomføres , tar vi utgangspunkt i	Gávnnuji moadda vuoge gåktu åvddånahttemságastallamav gárvet ja jådet .

1	klagesak	gujddimássje
Mer penger til behandling av klagesaker	Ienep rudá gujddimássjij giehtadallamij

24	samarbeidsavtale	aktisasjbarggosjiehtadus
Samarbeidsavtalene med fylkeskommunene	Aktisasjbarggosjiehtadusá fylkkasuohkanij
Samarbeidsavtaler om bruken av tospråklighetsmidlene	Guovtegielakvuodarudáj aktisasjbarggosjiehtadusá
Samarbeidsavtalene ble underskrevet i februar 2012 .	Aktisasjbarggosjiehtadus vuollájtjáleduváj 2012 guovvamáno .
Fornyet samarbeidsavtale mellom Sametinget og Statskog	Ådåstuhtedum aktisasjbarggosjiehtadus Sámedikke ja Statskoga gaskan
Oppfølgingen av samarbeidsavtalene har ikke fungert optimalt .	Aktisasjbarggosjiehtadusáj árvustallam ij le doajmmam gåktu galgaj .
+47 971 29 305 Fornyet samarbeidsavtale mellom Sametinget og Statskog	Ådåstuhtedum aktisasjbarggosjiehtadus Sámedikke ja Statskoga gaskan
Sametinget og Statskog er enige om å fornye sin samarbeidsavtale .	Sámedigge ja Statskog libá sjiehtadam aktisasjbarggosjiehtadusáv ådåstuhttet .
Sametinget og Statskog er enige om å fornye sin samarbeidsavtale .	Sámedigge ja Statskog libá sjiehtadam aktisasjbarggosjiehtadusáv ådåstuhttet ...
Sametinget og Statskog er enige om å fornye sin samarbeidsavtale . Nytt i avt ...	Sámedigge ja Statskog libá sjiehtadam aktisasjbarggosjiehtadusáv ådåstuhttet ...
Sametinget er derfor i gang med en revidering og forenkling av samarbeidsavtalene .	Danen le Sámedigge aktisasjbarggosjiehtadusájt rievddamin ja álkkebun dahkamin .

1	arbeidsmåte	barggovuohke
Hvilke arbeidsmåter liker du å bruke ?	Makkir barggovuogijda buoremusát lijkku ?

1	dagligliv	árggaiellem
lese og skrive ord fra dagliglivet	låhkåt ja tjállet álkkes bágojt árggaiellemis

2	idrettstipend	valástallamstipænnda
Sametingets kultur- og idrettsstipend	Sámedikke kultuvrra- ja valástallamstipænnda
Sametingets kultur- og idrettsstipend skal motivere samisk ungdom til å engasjere seg innenfor musikk , kunst , kultur og idrett .	Sámedikke kultuvrra- ja valástallamstipænnda galggá arvusmahttet sáme nuorajt oassálastátjit musihkkaj , dájddaj , kultuvrraj ja valástallamijda .

2	idrettsstipend	valástallamstipænnda
Sametingets kultur- og idrettsstipend	Sámedikke kultuvrra- ja valástallamstipænnda
Sametingets kultur- og idrettsstipend skal motivere samisk ungdom til å engasjere seg innenfor musikk , kunst , kultur og idrett .	Sámedikke kultuvrra- ja valástallamstipænnda galggá arvusmahttet sáme nuorajt oassálastátjit musihkkaj , dájddaj , kultuvrraj ja valástallamijda .

17	kong	gånågis
Kongen , dronningen og kronprinsparet .	Gånågis , drådnik ja kråvnnåprinssapárra .
I år fyller både kongen og dronningen 75 år .	Dán jage dievddeba sihke gånågis ja drådnik 75 jage .
Han er den kongen som er lovet og som skal frelse .	Sån le dat gånågis guhti le loabedum ja guhti galggá lånestit .
Heldigvis hadde vi kong Haakon VII og kronprins Olav .	Vuorbbe gå miján lij gånågis Haakon VII ja kråvnnåprinssa Olav .
Det ble besluttet av Kongen i statsråd i dag , 15. juni .	Dav Gånågis stáhttaráden mierredij uddni , biehtsemáno 15. biejve .
På den tiden ble kongen smurt med olje på hodet når han ble innsatt som konge .	Dallusj ájgen vuojdaduváj gånågis uljujn oajven gå gånågissan biejaduváj .
David var en konge , den største kongen i Israel , og han tilhørte Judas ætt .	David gånågis , nubben stuorámus gånågis Israelan , ja sån Juda vierregij gulluj .
I år vil jeg sende en ekstra varm hilsen til hans majestet kong Harald og hennes majestet dronning Sonja .	Dán jage sidáv liegga varrudagájt rádjat majestehtta gånågis Haraldij ja majestehtta dråtnigik Sonjaj .
Fem millioner nordmenn vil takke , gratulere og ønske det beste for kong Harald og dronning Sonja i jubileumsåret .	Vihtta millijåvnå rijkav miehtáj sihti gijttet ja vuorbev sávvat gånågis Haraldij ja drådnik Sonjaj dán ávvojage .
Etter kransenedleggelsen deltok Hans Majestet Kongen , statsministeren og inviterte på åpningen av INTOPS-utstillingen ved Forsvarsmuseet .	Kránssabiedjama maŋŋela oassálasstin Majestehta Gånågis , stáhtaminisstar ja gåhtjodum guosse INTOPS-vuosádusá rahpamij Suodjalusdávvervuorkán .

2	vedkasse	muorrakássa
Vedkassen er fylt opp , og hun er aleine .	Muorrakássa l dievva , ja sån la aktu .
Hun vil høre han rase opp og ned lofttrappa , se han sitte på vedkassen i kjøkkenet .	Sihtá suv gullat viehkamin tráhpav vuolus bajás , vuojnnet suv gå muorrakássa nanna gievkanin tjåhkkåj .

36	departement	departemænnta
Departement har vedtaksrett på kommunenavn .	Departementa suohkannamájt mierredi .
Retningslinjene er godkjent av departementet .	Njuolgadusá li dåhkkidum departementas .
Den ble utarbeidet i samråd med Sametinget og andre berørte departementer .	Dat dagáduváj aktan Sámedikkijn ja ietjá guoskavasj departementaj .
De fleste departement har oppgaver med betydning for samisk språk og kultur .	Ienemus departementajn li dahkamusá ma máhtti vájkkudit sáme gielav ja kultuvrav .
Gjennom arbeidet med handlingsplanen har Sametinget samarbeidet med enkelte av departementene .	Doajmmaplána bargu tjadá le Sámedigge aktan barggam muhtem departementaj .
gis Sametinget og grunneier klageadgang hvis departementet innvilger søknaden .	vatteduvvá Sámediggáj ja ednamæjgádij gujddimmáhttelisvuohta jus departemænnta åhtsåmusáv miedet .
Også i framtida vil departementet måtte avgjøre enkelte saker som gjelder kirkens lære .	Boahtteájggáj aj departemennta hæhttu muhtem ássjijt mierredit ma girkko oahppaj guosski .
Departementet gjør administrative og økonomiske vurderinger , og utarbeider høringssak	Departemennta háldaduslattjat ja økonomalattjat ássjev árvustalli , ja guládallamássjev gárvet
Det er likevel ingen ting som hindrer at departementet kan vedta slike planretningslinjer .	Ij la huoman mige mij máhttá departementav hieredit dákkár plánimnjuolgadusájt mierredit .
De ulike departementene må skaffe seg større kompetanse om samiske forhold og samisk språk .	Iesjguhtik departemænnta hæhttu ienep máhtudagájt åttjudit sáme ássjij ja sámegiela vuoksjuj .

1	kommunenavn	suohkannamma
Departement har vedtaksrett på kommunenavn .	Departementa suohkannamájt mierredi .

2	skolehistorie	skåvllåhiståvrrå
Artikkel i boka Samisk skolehistorie 2 .	Artihkal girjes Sámij skåvllåhiståvrrå 2 .
Andre artikler i Samisk skolehistorie 2	Ietjá artihkkala girjes Sámij skåvllåhiståvrrå 2

12	flagg	slávggá
Vi feirer den med flagg og nasjonalsang .	Ávvudallap slávgájn ja álmmuklávllagijn .
- Symbolene er viktige , både flagg , språket og skilting .	- Symbåvlå lij ájnnasa , sihke slávggá , giella ja galba .
Folk fra hele verden hyllet polarheltene og det norske flagget .	Ulmutja ålles væráldis ávvudallin suv ja Vuonarijka slávgáv .
- Det norske flagget skal man flagge med , mens det samiske er valgfritt .	- Vuona slávgájn galggá slávggit , valla sáme slávgájn besa iesj válljit .
Det samiske flagget Et viktig symbol i feiringen av 6. februar er flagget .	Sáme slávggá Ájnas gåvåstahka ávvudaládijn guovvamáno 6. biejvev le slávggá .
Det samiske flagget er felles for alle samer , uavhengig av hvilket land de bor i .	Same slávggá le aktisasj divna sámijda , berustahtek gudi rijkan sij årru .
I år flagger regjeringen med samisk flagg foran Statsministerens kontor ved Akershus festning .	Dán jage ráddidus sáme slávgájn slávggi Stáhtaminisstara kontåvrån Akershus laddnen .
Stortinget bemyndiget samtidig Sametinget til å vedta forskrifter for bruk av flagget .	Stuorradigge fábmodij dan ga båttå Sámedikkev mierredittjat njuolgadusájt gåktu slávgáv adnet .
Etnisitet kan komme til utrykk gjennom « synlige » markører , for eksempel i bruk av klær , kunst , flagg , navn , tradisjonsmusikk	Etnisitehtta vuojnnusij boahtá mihtáj baktu , sáme biktasij , dájdaj , slávggá , namáj , árbbedábálasj musihkaj ja gielaj baktu .
Dagen ble offisiell flaggdag i Norge i 2004 , og på flere offentlige bygninger heises det samiske flagget sammen med det norske .	Biejvve almulasj slávggábiejvven sjattaj Vuonan jagen 2004 ja moadda almulasj tsiekkadusájn sáme slávgájn slávggiji aktan vuona slávgájn .

14	språkundersøkelse	giellaguoradallam
Samisk språkundersøkelse viser utfordringer	Sáme giellaguoradallam hásstalusájt bigot
Samisk språkundersøkelse 2012 viser at det er interesse for å lære seg samisk .	Sáme giellaguoradallam 2012 vuoset ulmutja sihti sámegielav oahppat .
Språkundersøkelsen 2012 viser at mange av dagens foreldre mellom 30 og 40 år ikke behersker samisk .	2012 giellaguoradallam vuoset moaddása udnásj æjgádijs gudi li 30 ja 40 jage álldara gaskan e sámegielav buvte .
Den samiske språkundersøkelsen fra 2012 viser at bruken av samisk språk øker blant lulesamisk og sørsamisk ungdom .	Sáme giellaguoradallam 2012 rájes vuoset sámegiela adno lassán julevsáme ja oarjjelsáme nuoraj gaskan .
Språkundersøkelsen vil være et svært viktig verktøy for Sametingets og regjeringens videre arbeid med de samiske språkene .	Giellaguoradallam sjaddá ájnas ræjddon Sámedikke ja ráddidusá bargon sámegielaj åvddålijguovlluj .
Språkundersøkelsen 2012 viser imidlertid at unge oppgir at de ikke behersker det muntlige språket like godt som de eldre .	2012 giellaguoradallam ajtu vuoset nuora diededi e njálmálasj gielav sæmmi buoragit buvte gå boarrása .
Språkundersøkelsen viser at lulesamisk språk har en sterk støtte gjennom barnehagen og språksenteret ved Árran lulesamisk senter .	Giellaguoradallam vuoset julevsámegielan le nanos doarjja mánájgárde ja giellaguovdátja baktu Árran julevsáme guovdátjin .
Samisk språkundersøkelse 2012 viser at over 30 % oppgir opplæring på hjemstedet som en forutsetning for å greie å ta opplæring i samisk .	Sáme giellaguoradallam 2012 vuoset badjel 30 % diededi åhpadibme sijdabájken le ækton jus galggi nahkat sámegielav oahppat .
Språkundersøkelsen viser at folk ønsker opplæring i eget lokalmiljø og at dette bør suppleres med snakkegrupper eller arenaer for bruk av samisk .	Giellaguoradallam vuoset ulmutja sihti åhpadusáv ietjasa bájkálasj birrasin ja dasi lassen bierriji ságastallamjuohkusa jali árená gåggu bæssá sámástit .
Samisk språkundersøkelse 2012 viser at det er svært store forskjeller i språkferdigheter , bruksarenaer og språkholdninger både mellom språk og i ulike deler av landet .	Sáme giellaguoradallam 2012 vuoset viehka stuorra sierradusá li giellamáhtudagáj , adnoárenáj ja giellaguottoj gaskan sihke gielaj ja iesjguhtik guovloj gaskan lándan .

10	språkplanlegging	giellaplánim
Kunnskap om offentlig samisk språkplanlegging	Máhtto almulasj sáme giellaplánima birra
Kunnskap om offentlig språkplanlegging utenfor Skandinavia	Máhtto almulasj giellaplánima birra Skádasasuollu ålggolin
Kunnskapen fra disse arbeidene tas med i videre språkplanlegging og politikkutforming .	Dáj bargoj diedo váldeduvvi fáron giellaplánimij ja politihkkahábbmimij åvddålijguovlluj .
Sametinget vil i sin språkpolitikk også ta lærdom av språkplanlegging i andre flerspråklige områder .	Sámedigge sihtá ietjas giellapolitihkan aj oahppat ietjá moattegielak giellaplánimis .
God språkplanlegging med utgangspunkt i gode , kontinuerlige kartlegginger og faglige analyser	Buorre giellaplánim mij le vuogas , ållesájggásasj kárttimij ja fágalasj analyjsaj nanna vuododum .
Det er behov for mer inngående kunnskap om språksituasjonen for samisk språk fordi det kan ha betydning for språkplanleggingen .	Dárbahip ienep ja dárkkelap diedojt sámegiela dile birra danen gå da lulujin ávkken giellaplánimin .
Sametinget har i dag liten myndighet i arbeidet med språkutvikling i samfunnet , og har liten påvirkning i den offentlige språkplanleggingen .	Sámedikken le uddni binná fábmo sebrudagá giellaåvddånime bargon , ja ij besa heva almulasj giellaplánimav vájkkudit .
Det mest omfattende grepet som norske myndigheter har gjort innenfor offentlig samisk språkplanlegging , var å vedta samelovens språkregler i 1990 og å innføre forvaltningsområdet for samisk språk fra 1992 .	Vijddásamos dagov mav vuona oajválattja li dahkam almulasj sáme giellaplánimin , lij sámelága giellanjuolgadusájt mierredit jagen 1990 ja sáme giellaháldadimguovlov álgadit 1992 rájes .
Alle de arbeidene som er nevnt ovenfor , sier noe om erfaringer med språkplanlegging i de samiske områdene de siste ti årene , og denne litteraturen utgjør en naturlig del av kunnskapsgrunnlaget til Sametingsmeldingen for samisk språk .	Gájkka dá bargo ma badjelin nammaduvvi , javlli juojddáv giellaplánima åtsådallamijs sáme guovlojs maŋemus lågev jagijn , ja dát girjálasjvuohta le luondulasj máhttovuodo dán Sámediggediedádus sámegiela hárráj
Av andre større arbeider som er gjort om samisk språk og språkplanlegging etter 2000 , nevner vi Inger Marie Gaup Eiras utredning Samisk språk i Norden - Status og domeneutredning fra 2001 og Torunn Pettersen og Johanne Gaup sin utredning om offentlig samisk informasjonstjeneste , også fra 2001 .	Ietjá stuoráp bargojs ma li dagádum sámegiela ja giellaplánima birra 2000 maŋŋela , nammadip Inger Marie Gaup Eira guoradallam Samisk språk i Norden - Status og domeneutredning 2001 rájes ja Torunn Pettersena ja Johanne Gaupa guoradallam almulasj sáme diehtodievnastusá birra , dat aj 2001 rájes .

1	kommunekonferanse	suohkankonferánssa
Sametingets kommunekonferanse er avlyst	Suohkankonferánssa guovvamáno 10. ja 11. biejve

3	utviklingsprosjekt	åvddånahttemprosjækta
Utviklingsprosjekt for samiske kulturnæringer	Sáme kulturæládusáj åvddånahttemprosjækta
I sommer satte man i gang en landsdelsdekkende tre-årig utviklingsprosjekt kalt " Samisk reiseliv i Nord-Norge " ( SRiNN ) .	Giesen rijkavijddásasj gålmmå jahkásasj åvddånahttemprosjækta álgaduváj mij gåhtjoduvvá « Samisk reiseliv i NordNorge » ( SriNN ) .
Dette er to ulike prosjekter , men som skal samarbeide , forteller direktør ved Árran , Lars Magne Andreassen , som sitter i styringsgruppa for utviklingsprosjektet .	Dá li guokta sierra prosjevta , valla ma galggi aktisattjat barggat , subtsas direktørra Árranin , Lars Magne Andreassen , gut tjåhkkåj stivrrimjuohkusin åvddånahttemprosjevtan .

21	retningslinje	njuolgadus
Retningslinjene er godkjent av departementet .	Njuolgadusá li dåhkkidum departementas .
Den gangen fantes det ikke retningslinjer for det .	Dalloj ettjin gávnnu njuolgadusá dan hárráj .
Sametingets retningslinjer for vurdering av samiske hensyn ved endret bruk av utmark .	Sámedikke njuolgadusá árvustalátjit sáme vieledimijt ietjájduvvam adnuj miehtses
På den måten skal retningslinjene bidra til å sikre naturgrunnlaget for samisk kultur .	Dán láhkáj de galggi njuolgadusá dahkat nav vaj luonndovuodo sáme kultuvrraj nanniduvvá .
Plenum fastsetter tingets arbeidsorden , med regler og retningslinjer for all annen virksomhet i regi av Sametinget .	Ållestjåhkanibme mierret dikke barggoårnigav , aktan njuolgadusáj ja bagádusáj gájkka ietjá dåjmajda majt Sámedigge dåjmat .
Sametinget retningslinjer for vurdering av samiske hensyn ved endret bruk av utmark i Finnmark er hjemlet i finnmarksloven § 4 .	Sámedikke njuolgadusá árvustalátjit sáme vieledimijt ietjájduvvam adnuj miehtses Finnmárkon le loahpáduvvam finnmárkolága § 4 .
Sametinget har ansvar for tildeling av midler og oppfølging og kontroll av virkemiddelbruken i henhold til lovverk , regler og retningslinjer .	Sámedikken le åvdåsvásstádus rudájt juollodit ja vájkkudimnævvoadnemav tjuovvot ja dárkestit láhkatjoahkkij , njuolgadusáj milta .
Sametinget og Miljøverndepartementet konsulterte seg fram til enighet om en avtale om egne retningslinjer for verneplanarbeid i samiske områder i 2007 .	Sámedigge ja Birássuodjalimdepartemænnta guorrasijga sjiehtadussaj konsulterimij baktu suodjalimpládna bargo njuolgadusájda sáme guovlojn jagen 2007 .
For Sametingets del må det i tilfelle forutsettes at slike retningslinjer bare kan vedtas etter forutgående konsultasjoner med og samtykke fra Sametinget .	Sámedikke bieles de hæhttu vuordeduvvat dákkár njuolgadusá dåssju máhtti mierreduvvat gå li åvddålattjat konsulteriduvvam ja guorrasuvvam Sámedikkijn .
Facebook har klare retningslinjer for at rasistisk innhold ikke aksepteres , og du kan rapportere grupper eller annet innhold som du mener er rasistisk .	Facebookan li tjielgas njuolgadusá gånnå rasistalasj sisadno ij dåhkkiduvá , ja máhtá diededit juohkusijt jali ietjá sisanov mij duv mielas le rasistalasj .

8	klasse	klássa
Fra jeg gikk i 5. klasse har jeg spilt i band .	Juo 5. klássa rájes lev bandan spellam .
- Fra 8. klasse bestemte jeg meg for å satse på musikk , det var det store .	- 8. klássa rájes mierrediv musihkajn galggiv barggat , dat lij stuorámus gájkas .
En av de fremmøtte fortalte at hun lærte seg samisk første språk i 10. klasse .	Akta sijájs guhti lij boahtám subtsastij sån sámegielav åhpaj esski 10. klássan .
For meg var min musikklærer en inspirasjon da jeg gikk i 3. klasse og lærte å spille piano , sier hun .	Munji lej ietjam musihkkaåhpadiddje stuorra arvusmahttem gå 3. klássan vádtsiv ja pianov oahppiv spellat , javllá sån .
Det vanligste er at konfirmasjonsundervisningen foregår det året du går i niende klasse , og at det strekker seg over åtte måneder .	Dábálamos le konfirmasjåvnnååhpadibme le dan jage gå avtsát klássan váttsá ja vihpá gáktsa máno .
mest nyttig å sende en felles invitasjon til foreldrene i klassen der de kan krysse av på ønskelige tidspunkt .	Ietjá bále le soajttá buoremus sáddit aktisasj gåhttjomav æjgádijda klássan gånnå máhtti sárgestit goassa sihti ságastallamav .
Barnehagen har bidratt sterkt til å rekruttere elever til samiskspråklige klasser i grunnskolen på Drag og videre til samiskundervisning i videregående skole .	Mánájgárde diehti li moattes álggám sámegielak klássajda vuodoskåvlån Ájluovta skåvlån ja vijddásabbo sámegielåhpadussaj joarkkaskåvlån .
Fylkesmannen i Nordland har fått tilsagn på 425 000 kroner til sørsamiske språkleire for elever fra 6.-9. klasse som får opplæring i sørsamisk i skolen .	Fylkamánnáj Nordlándan le loabedum 425 000 kråvnå oarjjelsáme giellabiesijda oahppijda 6.-9. klássajn gænna li oarjjelsámegielåhpadus skåvlån .

29	arbeidsgruppe	barggojuogos
Her er arbeidsgruppens forslag til endringer :	Dála li barggojuohkusa divvomoajvvadusá :
På seminaret ble arbeidsgruppens forslag diskutert .	Semináran lij dagástallam barggojuohkusa oajvvadusájs .
Denne arbeidsgruppen fremmet sin innstilling i juni 1998 .	Dát barggojuogos ietjas árvvalusáv buvtij 1998 biehtsemáno .
Sametingsråd Henrik Olsen takker arbeidsgruppen for arbeidet .	Sámediggeráde ájras Henrik Olsen gijttá barggojuohkusav bargos .
Forhandlingene framover er organisert i to arbeidsgrupper .	Sjiehtadallama åvddålijguovlluj li guovte barggojuohkusijda juogedum .
Leder for arbeidsgruppen : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460	Barggojuohkusa jådediddje : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460
Leder for arbeidsgruppen er Ellinor Marita Jåma fra Sametinget i Norge .	Barggojuohkusa jådediddjen le Ellinor Marita Jåma Vuona Sámedikkes .
Selve arbeidet foregår i de seks permanente arbeidsgruppene som dekker følgende programområder :	Barggo dåjmaduvvá dajn gudá stuoves barggojuohkusij tjadá masi tjuovvovasj prográmmasuorge gulluji :
Denne arbeidsgruppa har bestått av Bror Hemminghytt , Åge Sevaldsen , Knut Sivertsen og Gunnar Storhaug .	Dán barggojuohkusin li Bror Hemminghytt , Åge Sevaldsen , Knut Sivertsen ja Gunnar Storhaug .
Arbeidsgruppen foreslår også tvisteløsningsmekanismer mellom norske og svenske reinbeitedistrikt og samebyer .	Barggojuogos aj oajvvat majna vuogijn rijdojt tjoavddet Vuona ja Svieriga tjieldij gaskan .

11	språkbruk	giellaadno
drøfte forhold som påvirker språkbruk over tid	árvvaladdat vidjurijt ma giellaanov bájnni
beskrive språk og språkbruk , ordklasser og deres funksjon	gåvådit gielav ja giellaanov , báhkoklássajt ja daj dåjmav
velge passende sjanger , virkemidler og språkbruk ved produksjon av tekst	tevsta buvtadimen válljit hiebalgis sjáŋŋarav , vájkkudimnævojt ja giellaanov
samtale om hvordan språkbruk kan virke i positiv og negativ hensikt	ságastallat gåktu giellaadno máhttá doajmmat positijvalasj ja negatijvalasj ájggomusájn
Ved fastsetting av rekkefølgen skal en ta hensyn til språkbruken på stedet .	Gå mierret makkir namma vuostatjin galggá de galggá árvustallat giellaanov bájken .
Disse påvirker barns språkbruk , derfor er det viktig at disse også finnes på samisk .	Dá mánáj giellaadnuj vájkkudi , danen le ájnas jut dá aj sámegiellaj gávnnuji .
Verken Sametinget eller noen annen offentlig instans kan styre det enkelte individs private språkbruk .	Ij Sámedigge jalik nágin ietjá almulasj ásadus nagá ájnegis ulmutja priváhta giellaanov stivrrit .
Det er slike forbilder som motiverer og inspirer til bruk av språket , og samtidig øker den felles bevisstheten om språkbruk .	Dákkir åvddågåve måvtåstahtti ja arvusmahtti giela adnuj , ja sæmmi båttå lassán aktisasj diedulasjvuohta giellaano birra .
I hovedområdet inngår utforsking av samisk språk der sentrale elementer er egen språkbruk , nåtidsspråk og hvordan språkbruk er situasjons- og kontekstavhengig .	Oajvvesuorggáj gullu guoradallat sámegielav , gånnå guovdásj oase li ietjas giellaadno , dálásj ájge giella ja gåktu giellaadno le tjanádum iesjgeŋga dilláj ja kontækstaj .
Sametinget kan ikke styre enkeltindivids private språkbruk , men Sametinget vil jobbe for at det finnes gode muligheter for språkopplæring og gode språkarenaer .	Sámedigge ij máhte ájnegis ulmutjij priváhta giellaanov stivrrit , valla Sámedigge galggá barggat dan vuoksjuj jut gávnnuji buorre vejulasjvuoda gielav oahppat ja buorre giellaárená .

28	stedsnavn	bájkkenamma
bruke naturbetegnelser og samiske stedsnavn	adnet luonndonammadusájt ja sáme bájkkenamájt
Sametinget oppnevner stedsnavnkonsulenter for samiske stedsnavn .	Sámedigge nammat sáme bájkkenamáj nammakonsulentajt .
Stadnamnlova § 11 gir Sametinget myndighet til å oppnevne konsulenter for samiske stedsnavn .	Bájkkenammalága § 11 vaddá Sámediggáj fámov sáme bájkkenamma konsulentajt nammadit .
Stadnamnlovas § 11 gir Sametinget myndighet til å oppnevne konsulenter for samiske stedsnavn .	Bájkkenammalága § 11 vaddá Sámediggáj fámov sáme bájkkenamáj konsulentajt nammadit .
Bruk og synliggjøring av samiske stedsnavn er et viktig språk- og kulturfremmende tiltak .	Sáme bájkkenamáj adno ja vuojnnusij buktem le ájnas giella- ja kultuvrraåvdediddje doajmma .
Målet med Árrans stedsnavnprosjekt er å synliggjøre de samiske stedsnavnene i pitesamisk område .	Ulmmen Árrana bájkkenamma prosjevtajn le åvddånbuktet sáme bájkkenamájt bihtámsáme guovlon .
I tillegg kommer Ann-Charlotte Sjaggo , som skal fortelle oss om pitesamiske stedsnavn på svensk side av grensa .	Duodden boahtá Ann-Charlotte Sjaggo , guhti galggá subtsastit bihtámsáme bájkkenamáj birra Sveriga bielen .
Árran lulesamisk senter får i år 300 000 kroner i støtte til et prosjekt om samiske stedsnavn i pitesamisk område .	Árran julevsáme guovdásj oadtju dán jage 300 000 kråvnå doarjjan prosjektaj bihtámsáme guovlo sáme bájkkenamájda .
Samiske tegn i ulike databaser skaper utfordringer blant annet i forbindelse med registreringer av samiske stedsnavn .	Sáme merka iesjguhtik dáhtábásajn dahki duov dáv hásstalusáv duola dagu gå galggá sáme bájkkenamájt registrerit .
Du kan søke på mer enn 450 000 stedsnavn og rundt 23 000 samiske stedsnavn i Norge og samtidig få navnet plassert på kartet .	Máhtá åhtsåt ienep gå 450 000 bájkkenamá ja 23 000 sáme bájkkenamá Vuonan ja sæmmi båttå namáv kárttaj oadtjot .

39	verdenskonferanse	væráltkonferánssa
De forente nasjoner / Verdenskonferansen i 2014	Aktidum nasjåvnå / 2014 Væráltkonferánssa
Allsamisk møte om FNs verdenskonferanse om urfolk	Sáme tjåhkanibme ANa væráltkonferánssa álggoálmmugij birra
Artikler Allsamisk møte om FNs verdenskonferanse om urfolk	Sáme tjåhkanibme ANa væráltkonferánssa álggoálmmugij birra
Arktiske region forbereder seg mot verdenskonferansen om urfolk	Arktalasj guovllo gárvet væráltkonferánssaj álggoálmmugij hárráj
Oppfølgingen av verdenskonferansen om urfolk og dets sluttdokument fra 2014 .	Iemeálmmugij væráltkonferánsa ja dan loahppadokumænnta jages 2014 .
WCIP2014 Urfolkenes nettsted før FNs verdenskonferanse om urfolk i 2014 .	WCIP2014 Álggoálmmugij næhttabájkke åvddål AN:a 2014 álggoálmmugij væráltkonferánssa .
Det foreligger et utkast til arktisk erklæring om verdenskonferansen om urfolk .	Gávnnu oajvvadus arktalasj tjielggidussaj væráltkonferánsa birra álggoálmmugij hárráj .
Konferansen Áltá 2013 er det internasjonale urfolkssamfunnets forberedelse til verdenskonferansen .	Konferánssa Áltá 2013 le rijkajgasskasasj álggoálmmuksebrudagá gárvedibme væráltkonferánssaj .
Et av urfolkenes strategier er å gjennomføre regionale forberedelsesmøter mot verdenskonferansen .	Akta álggoálmmugij strategijajs le tjadádit guovlulasj gárvedimtjåhkanimijt væráltkonferánssaj .
I 2010 vedtok FNs generalforsamling å gjennomføre en verdenskonferanse om urfolk i New York i 2014 .	Jagen 2010 mierredij AN:a ållestjåhkanibme tjadádit álggoálmmugij væráltkonferánsav New Yorkan jagen 2014 .

2	språkkonferanse	giellakonferánssa
Innlegg på lulesamisk foreldre- og språkkonferanse	Julevsáme æjgát- ja giellakonferánssa .
Arbeidet med denne meldingen startet opp med en stor språkkonferanse som Sametinget arrangerte i Tromsø i mai 2011 .	Dán diedádusá barggo álgij muhtem stuorra giellakonferánsajn mav Sámedigge Tråmsån ásadij 2011 moarmesmáno .

17	språktiltak	gielladoajmma
Ansvarsfordeling og koordinering av språktiltak	Gielladåjmaj åvdåsvásstádus ja koordinerim
Ansvarsfordeling og koordinering av språktiltak	21 Gielladåjmaj åvdåsvásstádus ja koordinerim
1,85 millioner kroner i støtte til språktiltak på sør- og lulesamisk	1,85 milliåvnå doarjjan oarjjel- ja julevsáme gielladåjmajda
Dette viser at behovet for språktiltak er stort i det samiske samfunnet .	Dat vuoset gielladåjmaj dárbbo sáme sebrudagán le viehka stuorre .
I arbeidet for en bedre koordinering av språktiltak spiller de samiske institusjonene en sentral rolle .	Gå galggá gielladåjmajt buorebut koordinerit li sáme ásadusá guovdátjin .
Det vil være viktig at noen har et overordnet ansvar for sørsamisk språk og et ansvar for koordinering av språktiltak .	Moadda almulasj ásadusájn le åvdåsvásstádus oarjjelsámegiela åvdås ja gielladåjmaj koordinerima åvdås .
Det er naturlig at Sametinget har det overordnede ansvaret for koordinering og ansvarsfordeling av språktiltak .	Luondulasj le Sámedikken le gájkbadjásasj åvdåsvásstádus gielladåjmaj koordinerima ja åvdåsvásstádusá juohkema åvdås .
For språktiltak er det også viktig å ha ordninger som gir et kontinuerlig bilde av bruk av samisk språk på ulike områder .	Gielladåjmaj vuoksjuj le aj ájnas jut li årniga ma ållesájggásasj gåvåv vaddi sámegiela anos iesjguhtik suorgen li sajenis .
Videre må utvalget gjennomgå rammebetingelser , ansvarsforhold og koordinering av samiske språktiltak og fremme forslag til endringer .	Vijddábut hæhttu nammadus tjadádit sáme gielladåjmaj ålgodisævtojt , vásstediddje suorgijt ja aktisasjbargov ja rievddadusájt oajvvadit .
Videre må utvalget gjennomgå rammebetingelser , ansvarsforhold og koordinering av samiske språktiltak og fremme forslag til endringer .	Vijddábut hæhttu nammadus ålgodisævtojt , vásstediddje vidjurijt ja sáme gielladåjmaj koordinerimav tjadádit ja rievddadusájt oajvvadit .

5	ambassadør	ambassaderra
Forsvaret mistet fem fremragende ambassadører .	Suodjalus láhpij vihtta ájnas ambassadøra .
Vår julekalender i 2013 var en presentasjon av de 24 ambassadørene .	Mijá javllarijmmo 2013 lij vuosedibme 24 ambassadørajs .
Sametingsråd Henrik Olsen sier at stipendvinnerne er alle sammen gode forbilder og ambassadører for samisk ungdom som ønsker å satse på idrett og kultur .	Sámedikke rádeájras Henrik Olsen javllá stipænndavuojtte gájka li tjiehpes åvddågåve ja ambassadøra sámenuorajda gudi sihti vuorodit valástallamijt ja kultuvrav .
President Olli sier videre at presidenten for FNs generalforsamling , Ambassadør Nassir Abdulaziz Al-Nassar , gjennom sin beslutning viser at han og medlemsstatene aktivt søker å sikre at urfolks rettigheter gjennomføres .	Presidænnta Olli joarkká AN:a ållestjåhkanime presidænnta , Ambassadørra Nassir Abdulaziz Al-Nassar , ietjas mærrádusá baktu vuoset sån ja ájrasstáhta dåjmalattjat gæhttjali álggoálmmugij riektájt tjadádit .
Generalforsamlingens president har gjennom brev av 5. april 2012 , til medlemsstatenes ambassadører i New York , informert medlemsstatene om at han har bedt Ambassadør Luis Alfonso de Alba , og John B. Henriksen om å gjennomføre slike konsultasjoner på hans vegne .	Ållestjåhkanime presidænnta le girjes baktu vuoratjismáno 5 . Biejve 2012 , ájrasstáhtaj ambassadørajda New Yorkan , ájrasstáhtajt diededam gåhttjum le Ambassadørav Luis Alfonso de Alba , ja John B. Henriksen dakkir rádádallamijt tjadádit suv åvdås .

17	februar	guovvamánno
Forskriften trådte i kraft i februar 2011 .	Njuolgadustjála bådij fábmuj guovvamánon 2011 .
Samarbeidsavtalene ble underskrevet i februar 2012 .	Aktisasjbarggosjiehtadus vuollájtjáleduváj 2012 guovvamáno .
Sametingspresident Aili Keskitalo , 6. februar , Porsanger .	Præssadiedádus Aili Keskitalo hålla guovvamáno 6. biejve
Sámásta 1 starter onsdag 13. februar , og siste kursdag er 29. mai .	Sámásta 1 álggá gasskavahko guovvamáno 13. biejve kl 09.00
Utvalget skal avlevere sin rapport innen 15. februar 2016 .	Nammadus galggá åvddånbuktet diedádusáv åvddål guovvamáno 15. b. 2016 .
- Samefolkets dag – 6. februar – er en viktig dag for samene .	– Sámij álmmukbiejvve – guovvamáno 6. biejvve – le ájnas biejvve sámijda .
Det samiske flagget Et viktig symbol i feiringen av 6. februar er flagget .	Sáme slávggá Ájnas gåvåstahka ávvudaládijn guovvamáno 6. biejvev le slávggá .
Arrangørene ber deg allerede nå sette av datoene 2.-4. februar neste år .	Ásadiddje sihti dån juo guovvamáno 2.-4. biejvijt boahtte jage márnánij vuorkki .
Torsdag 20. februar samles sametingsrepresentanter fra Finland , Norge og Sver ...	Duorastagá guovvamáno 20. b tjåhkani sámediggeájrrasa Suomas , Vuonas ja Svie ...
Sametinget kjøpte disse av Trondheims Kunstmuseum i forbindelse med 80-års jubileum den 6. februar 1997 .	Sámedigge åstij dájt Trondheim Kunstmuseumis 80-jahke ávvudibmáj guovvamáno 6. biejve 1997 .

40	språkregel	giellanjuolgadus
Samelovens språkregler og forvaltningsmodeller	Sámelága giellanjuolgadusá ja háldadimmodella
Et aktivt tilsyns- og klageorgan for samelovens språkregler	Dåjmalasj oahttse- ja gujttimorgádna sámelága giellanjuolgadusáj gáktuj
Dette innebærer at samelovens språkregler skal omfatte hele landet .	Dát mierkki sámelága giellanjuolgadusá galggi ålles lánndaj guosskat .
Samelovens språkregler fastslår at samisk og norsk er likeverdige språk .	Sámelága giellanjuolgadusá javlli sáme- ja dárogiela li avtaárvvusasj giela .
I tillegg har ikke fylkesmannen noen tilsynsfunksjon i henhold til språkreglene .	Duodden ij le fylkkamánnijn makkirak gæhttjodoajmma giellanjuolgadusáj milta .
I forvaltningsområdet for samisk språk skal samelovens språkregler sikre retten til å :	Sáme giellaháldadimguovlon galggi sámelága giellanjuolgadusá sihkarasstet riektáv :
Strategier :  Utarbeide mandat for tilsyns- og klageorgan for samelovens språkregler	Strategija :  Sámelága giellanjuolgadusáj oahttse- ja gujttimorgána mandáhtav dahkat
Brudd på samelovens språkregler får ingen følger for den som begår bruddene .	Sámelága giellanjuolgadusáj doadjemis ælla makkirak vájkkudusá sidjij gudi njuolgadusájt dådjali .
Samelovens språkregler ble iverksatt i 1992 og er nedfelt i kapittel 3 , samisk språk .	Sámelága giellanjuolgadusá doajmmagåhtin 1992 rájes ja li goalmát kapihttalin tjáledum ; sámegiella .
Det er derfor nødvendig med en revidering av samelovens språkregler , slik at de omfatter hele landet .	Danen beras luluj sámelága giellanjuolgadusá rievddaduvvat , váj ålles lánndaj guosski .

1	jakke	jáhkka
Han klemmer hardere og napper litt i jakken .	Petter tjavgábut tjábrri ja jáhkas adnalasstá .

9	plenumsmøte	ållestjåhkanibme
Uke 23 : 1. – 5. juni , plenumsmøte	Vahkko 23 : Biehtsemáno 1. – 5. biejve , ållestjåhkanibme
Komitémøtene blir holdt i forkant av plenumsmøtene .	Komiteatjåhkanime tjadáduvvi ållestjåhkanimij åvddålattja .
Uke 49 : 30. november – 4. desember , plenumsmøte	Vahkko 49 : Basádismano 30. – javllamáno 4. biejve , ållestjåhkanibme
Arthur Tørfoss Komitémøtene blir holdt i forkant av plenumsmøtene .	Komiteatjåhkanime tjadáduvvi ållestjåhkanimij åvddålattja .
Uke 39 : 21. – 25. september , komité- og plenumsmøter	Vahkko 39 : Ragátmáno 21. – 25. biejve , komiteatjåhkanime ja ållestjåhkanibme
Det avsettes vanligvis fire uker til komité- og plenumsmøter .	Dábálattjat mierreduvvi niellja vahko komitea- ja ållestjåhkanimijda .
Plenumsmøter avholdes vanligvis fire ganger i året , samme uke som komitémøtene .	Ållestjåhkanime li dábálattjat niellji jahkáj , sæmmi vahko dagu komiteatjåhkanime .
Plenumsledelsen utarbeider saksliste , innkaller til og leder Sametingets plenumsmøter etter reglene i Sametingets arbeidsorden .	Ållestjåhkanime jådedibme dahká ássjelistav , gåhttju ja jådet Sámedikke ållestjåhkanimijt Sámedikke barggoårnigij ja njuolgadusáj milta .
Plenumsledelsens oppgaver er blant annet å avgjøre permisjonssøknader , fremme innstillinger overfor plenum i spørsmål som omhandler Sametingets arbeidsorden og fatte nødvendig vedtak med hensyn til saksforberedelser for plenumsmøtene .	Ållestjåhkanime jådedime dahkamusá le duola degu permisjåvnnååhtsåmusájt mierredit , mærrádusárvvalusájt ållestjåhkanibmáj åvdedit ássjijn ma guosski Sámedikke barggoårnigijt ja mierredit ássjegárvedime hárráj ållestjåhkanimijda .

5	variasjon	variasjåvnnå
identifisere variasjoner innenfor de samiske språkene	identifiseret variasjåvnåjt sámegielajn
identifisere variasjoner innenfor de samiske språkene*	identifiserit variasjåvnåjt sámegielajn*
Det innebærer også kulturelle variasjoner mellom de ulike samiske områdene .	Le aj kultuvralasj variasjåvnån sierra sáme guovloj gaskan .
fortelle om ulike kommunikasjonsformer og hvordan språklige og kulturelle variasjoner påvirker kommunikasjonen	giehttot guládallamvuogij birra ja gåktu gielalasj ja kultuvralasj variasjåvnå bájnni guládallamav
Ved utarbeidelse av den lokale trosopplæringsplanen må menigheten ta hensyn til samiske forhold i området , og gi rom for lokale tradisjoner og variasjoner .	Bájkálasj jáhkkoåhpadusplánan galggá tjoaggulvis guovlo sáme dilijt vieledit , ja láhtjet sajev bájkálasj árbbedábijda ja variasjåvnåjda .

3	kjøkken	gievkan
Så kler hun av seg , hun kler alltid av seg på kjøkkenet .	De nuolat , agev gievkanin nuolat .
I kjøkkenet tusler matmora , krokrygget og lita .	Gievkanin goadeiemet váttsasj , roahkkot ja unnagasj .
Hun vil høre han rase opp og ned lofttrappa , se han sitte på vedkassen i kjøkkenet .	Sihtá suv gullat viehkamin tráhpav vuolus bajás , vuojnnet suv gå muorrakássa nanna gievkanin tjåhkkåj .

2	verdenssamfunn	væráltsebrudahka
Vi er der på oppdrag for verdenssamfunnet .	Mij lip danna gåhtjodusá diehti væráltsebrudagás .
Verdenssamfunnet har gjennom FN slått fast at hovedutfordringene for en bærekraftig utvikling er fattigdom , tap av biologisk mangfold , spredning av miljøgifter og menneskeskapte klimaendringer .	Væráltsebrudahka le AN:a baktu dættodam ahte guoddelis åvddånahttema oajvvehásstalusá li hæjosvuohta , biologalasj valjesvuoda massem , birásselgaj givnnjahibme ja ulmusjvájkkudum dálkádakrievddama .

3	urfolkssak	álggoálmmukássje
Samesak ble i økende grad urfolkssak .	Sámeássje ienebut ja ienebut álggoálmmukássjen sjaddin .
Samesaken blir også i økende grad også en urfolkssak .	Sámeássje sjaddin aj ienebut álggoálmmukássjen .
Sametingspresident Egil Olli inviterte under fjorårets FNs permanente forum om urfolkssaker til en internasjonale forberedende urfolkskonferanse i Alta .	Sámedikkepresidænnta Egil Olli gåhtjoj dijmásj ANa stuoves ságastallamsajen álggoálmmukássjij hárráj rijkajgasskasasj gárvedahttemij álggoálmmukkonferánssaj Altan .

2	samesak	sámeássje
Samesak ble i økende grad urfolkssak .	Sámeássje ienebut ja ienebut álggoálmmukássjen sjaddin .
Samesaken blir også i økende grad også en urfolkssak .	Sámeássje sjaddin aj ienebut álggoálmmukássjen .

2	omsorgsplan	huksopládna
Grunnlaget for ny nasjonal helse- og omsorgsplan	Ådå nasjonála varresvuoda – ja huksoplána vuodo
Regjeringen sender i dag også grunnlaget for ny Nasjonal helse- og omsorgsplan ut på høring .	Uddni buktá ráddidus aj ådå nasjonála varresvuoda- ja huksoplánav buktá guláskuddamij .

6	styreleder	stivrrajådediddje
Styreleder Gunnar Olofsson , 0046 70 3341516	Stivrrajådediddje Gunnar Olofsson , 0046 70 3341516
1,63 MB Styreleder Gunnar Olofsson , 0046 70 3341516	Stivrrajådediddje Gunnar Olofsson , 0046 70 3341516
Utstillingen ble åpnet av styreleder i Árran , Sonja Steen .	Árrana stivrrajådediddje Sonja Steen rabáj vuosádusáv .
Også styreleder Gunnar Olofsson er glad for at samarbeidsavtalen er fornyet og videreutviklet .	Stivrrajådediddje Gunnar Olofsson le aj ávon gå aktisasjbarggosjiehtadus la ådåstuhtedum ja åvddånahtedum .
Styreleder Tone Finnesen tror at nettopp et bredere samarbeid med andre vil være viktig i den videre utviklingen av det samiske senteret .	Stivrrajådediddje Tone Finnesen jáhkká jur dat aktisasjbarggo iehtjádij le ájnas guovdátja åvddånahttemij .
Tirsdag inviterte Andreassen både ansatte , styreleder Tone Finnesen og Tysfjord-ordfører Anders Sæter til felles markering av en ny utvikling ved senteret .	Dijstagá gåhtjoj Andreassen barggijt , stivrrajådediddjev Tone Finnesen ja Divtasvuona suohkanoajvev Anders Sæther aktisasj ávvudallamij , guovdátja ådå åvddånibme hárráj .

8	jordbruk	ednambarggo
Avtalen regulerer rammevilkårene for jordbruket .	Sjiehtadus hiebat ålgoldisdilev ednambargguj .
Jordbruk spiller en meget viktig rolle for utviklingen av levende bygder og samisk kultur .	Ednambarggo la viehka ájnas oasse åvddånahttemijn viesso årrombájkijda ja sámekultuvraj .
Sametinget jobber for å bevare og utvikle jordbruk som en viktig kulturbærer og sysselsetter .	Sámedigge barggá suoddjimijn ja åvddånahttemijn ednambargov mij la ájnas kultuvrraguodde ja ádjánahttá .
I mange samiske områder er det mangel på ressurser så som arealer , små kvoter både innenfor fiskerinæring og jordbruk .	Ålon sáme dáfon la binná ressursajs degu dal vijddudagájs , ja unna oasátja guolleæládussaj ja ednambargguj .
Det er derfor en stor utfordring for Sametinget å bli hørt av norske myndigheter i spørsmål som påvirker utviklingen av jordbruket i samiske områder .	Danen la dat stuor hásstalus Sámediggáj gullen ietjas dahkat vuona fábmodusáj gå li gatjálvisá ma guosski åvddånahttemav ednambargos sáme guovlojs .
Språkbærere innen tradisjonelle samiske næringer som jordbruk , reindrift , utmark og fiske innehar viktig kunnskap om samisk språk , tradisjon og verdier .	Gielaguoddijn árbbedábálasj sáme æládusájn dagu ednambarggo , boatsojsujtto , miehttsestallam ja guollim li ájnas máhto sáme giela , dábij ja árbij birra .
Samene har hentet levebrød og inntekt gjennom høsting av utmarksressurser , fiske , jordbruk og reindrift , som også har gitt råvarer til duodji og ulike videreforedlingsprodukter .	Sáme li viedtjam viessomlájbev ja sisboadov tjuohppamis miehttsevaddásij baktu , guollimis , ednambargos ja ællobargos , mij aj la vaddám ábnnasijt duodjáj ja fert slaje joarkkagárvedimbierggasijda .
Várjjat Siidaer en fortelling om den livskraften jakt , fangst og fiske i Varanger har hatt gjennom 12 000 år , om overgangen mellom villreinjakt og reindrift , om da småskala jordbruk ble tatt opp som tilleggsnæring , og om sammenhenger og samhandling mellom mennesker og natur .	Várjjat Siidale subtsas dan iellemfámo birra mij le læhkám viejddemin , bivddemin ja guollimin Varangerin 12 000 jagij tjadá , gasskamutton gåttebivddema ja ællosujto gaskan , dalloj gå smáv ednambarggo váldeduváj duoddeæládussan , ja aktijvuodaj ja aktisasjbargo birra ulmutjij ja luondo gaskan .

6	sølv	silbba
Begge gangene ble medaljen kun utdelt i sølv .	Goappátjij bále libjes dåssju silban vatteduváj .
Samisk drakttradisjon , sølv og runebommeVuosádusá :	Sáme bivtasdábe , silba ja goabdes Ållessjattuga : 60 kr
Av disse vil fem personer få medaljen i gull , mens 14 personer får medaljen i sølv .	Sijájs vidás libjjáv gållen oadtju , madi 14 oadtju libjjáv silban .
Det har gitt spennende kombinasjoner av sølv , glass , perler , dyrepels og margbein .	Buvtas la geldulasj aktidus silbas , glássas , råhtåsj , skiddes ja adámis .
Hun har tidligere rekonstruert sølv fra 1600-tallet , som man finner på Norsk Folkemuseum .	Sån la åvddåla ådåsis hábbmim silbav 1600-jagijs , dálla gávnnu Norsk Folkemuseumin .
Det tradisjonelle sølvet er omtrent helt borte her i området , men på svensk side bugner det av flott tradisjonelt sølv og andre smykker , forteller Kolsrud .	Árbbedábálasj silbba la vargga gáhtum dán guovlon , valla Svieriga bielen la galle árbbedábálasj silbas ja ietjá hervas , subtsas Kolsrud .

2	kirkegård	girkkogárdde
Mange samer er blitt begravet på kirkegården her .	Moadda sáme li dán girkkogárden hávddáduvvam .
På kirkegården kan vi se graver med samisk preg , dvs vakre natursteiner , samisk tekst og / eller samisk ornamentikk .	Girkkogárden gávnnuji hávde sáme hámijn , dat sihtá javllat tjáppa luonndogierge , sáme tæksta ja / jali sáme ornamentihkka .

2	nummer	nummar
Hun ble verdensborger nummer syv milliarder .	Sån sjattaj væráltviesát nummar gietjav millijárda .
Om noen måneder vil det bli født et lite barn som blir nordmann nummer fem millioner .	Muhtem máno duogen riegát mánásj guhtimusj sjaddá Vuonarijkak nummar vihtta millijåvnå .

3	studieforbund	oahppolihtto
Studieforbund er viktige voksenopplæringsarenaer .	Oahppolihto li ájnas ållessjattukåhpadimárená .
Arbeide for at samiske studieforbund sikres gode rammevilkår	Barggat dan vuoksjuj jut sáme oahppolihto buorre ålgodisævtojt oadtju
Samisk Studieutvalg ( SOL ) er av Stortinget godkjent studieforbund med berettiget statsstøtte i henhold til Lov om voksenopplæring av 1976 .	Sáme oahppolihtto ( SOL ) le Stuorradikkes dåhkkiduvvam oahppolihtto stáhtadoarjjagij rievtesvuodaj Ållessjattukåhpaduslága milta jages 1976 .

11	hefte	girjásj
Heftet selges også på Árran Lulesamisk senter .	Girjásj aj Árran julevsáme guovdátjin vuobdeduvvá .
Heftet er skrevet for både foreldre og lærere .	Girjásj le tjáleduvvam sihke æjgádijda ja åhpadiddjijda .
I heftet brukes ordet foreldre både om foreldre og foresatte .	Girjátjin aneduvvá báhko æjgáda sihke åvdåstiddjij ja æjgádij birra .
Dette heftet er en kort veiledning til innholdet i utviklingssamtalen .	Dát girjásj vuoset oanegattjat sisanov åvddånahttemságastallamin .
I dette heftet vil vi bruke ordet utviklingssamtale i stedet for foreldrekonferanse .	Dát girjásj vuoset oanegattjat sisanov åvddånahttemságastallamin .
I dette heftet vil vi bruke ordet utviklingssamtale i stedet for foreldrekonferanse .	Dán girjátjin lip adnám bágov åvddånahttemságastallam ienni gå æjgátkonferánssa .
Heftet koster 99 kroner og bør være en selvskreven julegave for alle barn i alle aldre .	Girjásj máksá 99 kråvnå ja viertti liehket bigos javllavattáldahka mánájda juohkka álldarin .
Foreldreutvalget for grunnskolen gir ut heftet Tid for samtale for å bidra til bedre samarbeid mellom hjem og skole .	Vuodoskåvlå æjgatnammadus almot girjátjav Ságastallup dal váj galggi buoredit aktisasjbargov sijda ja skåvlå gaskan .
Foreldreutvalget for grunnskolen gir ut heftet Tid for samtale for å bidra til bedre samarbeid mellom hjem og skole .	FUG sihtá gijttet åhpadimoahttsev Kåre Lutro ja adjuŋktav Marianne Vangnes Søftelanda skåvlån gudi li girjátjav tjállám .
FUG vil takke undervisningsinspektør Kåre Lutro og adjunkt Marianne Vangsnes ved Søfteland skule som har ført heftet i pennen .	FUG sihtá gijttet åhpadimoahttsev Kåre Lutro ja adjuŋktav Marianne Vangnes Søftelanda skåvlån gudi li girjátjav tjállám .

14	meter	mehter
En nyfødt spekkhuggerunge måler om lag to meter .	Njuorak hárjjesvállá le birrusin guokta mehtera .
Den 1 392 meter høye fjelltoppen står stolt og steilt slik den alltid har gjort .	1392 mehtera alla tjåhkkå tsæggu dagu agev le tjuodtjum .
En gjennomsnittlig hunn er 5,8 meter lang og maksimum 8,5 meter .	Gasskamærrásasj niŋŋelis le 5,8 mehtera guhkak ja ienemusát 8,5 mehtera .
Stigningen er relativt tøff da fortoppen ligger 1304 meter over havet .	Váttsos le viehka rádes gå åvddåtjåhkkå le 1304 mehtera mera badjel .
Traverseren går over en strekning på kun noen få meter , men er uten avbrekk .	Traverssa ij la ienep gå muhtem mehtera guhkke , valla da li åvtåtrajes .
Svartvatnet er et flott irrgrønt brevann som ligger på 725 meters høyde .	Tjáhppisjávrre le tjielggaruodná goasstejiegŋajávrásj mij le 725 mehtera alludagán .
Fir deg ned ca. 15 meter til hyllen som utgjorde traversens utgangspunkt på veien opp .	Luojttáda sulle 15 mehtera ladnjaj gåsstå traverssa álgij bajás váttsedijn .
Hannene er gjennomsnittlig 6,7 meter lange , men kan bli hele ti meter .	Årråsa li gasskamærrásattjat 6,7 mehtera guhkaga , valla máhtti sjaddat gitta lågev mehtera .
Stetind rager 1392 meter over havet og ligger i Tysfjord kommune i Nordland fylke .	Stáddá tsæggaj 1392 mehtera mera badjel ja le Divtasvuona suohkanin Nordlánda fylkan .
Den planlagte hallen vil ha ytre mål på 43 x 65 meter , mens selve kunstgressbanen vil bli 40 meter bred og 62 meter lang .	Plánaj milta galggá hálla liehket 43 x 65 mehtera , madi tjiektjamsalljo sjaddá 40 x 62 mehtera .

6	læreplan	oahppopládna
Revidere læreplaner fastsatt av Sametinget .	Ådåstuhttet oahppoplánajt ma li Sámedikkes mierredum .
Voksne som tar videregående opplæring skal i utgangspunktet følge de ordinære læreplanene .	Ållessjattuga gudi válldi joarkkaåhpadusáv galggi álggovuodon tjuovvot dábálasj oahppoplánajt .
Den samiske læreplanen – Kunnskapsløftet-Samisk – skal brukes i skolen i kommunen ( forskrifter til opplæringsloven , § 1-1 )	Sáme oahppopládna – Sáme máhttolåpptim – galggá suohkana skåvlåjn aneduvvat ( åhpaduslága láhkaásadusá , § 1-1 )
Forskrifter om læreplaner etter §2-3 og §3-4 skal gi pålegg om opplæring om samer , deres språk og samfunnsliv i tilknytning de ulike fagområder .	Oahppoplánaj njuolgadustjállaga §2-3 ja §3-4 baktu biejaduvvá sámij birra , ja sijá giela ja sebrudakiellema birra åhpaduvvat duon dán fágaj baktu .
Vi gir tilskudd og stipend , forvalter læremiddelproduksjonen , utarbeider læreplaner og sikrer rammebetingelser for grunnopplæringen , høyere utdanning og forskning .	Mij ruhtadoarjjagijt ja stipendajt juollodip , oahpponævvobuvtadimev háldadip , oahppoplánajt dahkap ja vuodoåhpadusá alep åhpadusá ja dutkama ålgoldisævtojt nannip .
Med innføringen av egne samiske læreplaner for alle skolefag på slutten av 1990-tallet fikk samisk skriftspråksutvikling en ny giv som gav elevene et godt grunnlag for skriftlig bruk av samisk .	Gå sierra sáme oahppoplána juohkka skåvllåfáhkaj båhtin 1990-lågo låhpan sjattaj dat miehtebieggan sáme tjállemgiela åvddånimen mij lij buorre vuodo oahppijda tjálalasj sámegiela adnuj .

1	øre	biellje
Mora stryker varsomt over kinnet og kysser han på øret .	Ieddne suv buorrit ja bælljáj suv tjules .

2	informasjonskilde	diehtojuohkemgálldo
drøfte tekster fra forskjellige informasjonskilder	árvvaladdat tevstajt moattet diehtojuohkemgáldos
diskutere hvordan ulike medier fungerer som informasjonskilder og hvordan de påvirker vår kulturforståelse	dágástallat gåktu media doajmmi diehtojuohkemgálldon ja gåktu da bájnni mijá kultuvrradádjadusáv

34	språkpolitikk	giellapolitihkka
Sametingets rolle og myndighet i språkpolitikken	Sámedikke roalla ja mierredimfábmo giellapolitihkan
Ønsker debatt og innspill om Sametingets språkpolitikk	Sávat dagástallamav ja vuojnojt Sámedikke giellapolitihka gáktuj
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	dágástallat sáme giellapolitihka ja kultuvrråvddånime vidjurij birra
Artikler Ønsker debatt og innspill om Sametingets språkpolitikk	Sávat dagástallamav ja vuojnojt Sámedikke giellapolitihka gáktuj
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	dágástallat sáme giellapolitihka ja kultuvrraåvddånahttema vidjurij birra
Arkiv Valgperiode 2009 - 2013 Ønsker debatt og innspill om Sametingets språkpolitikk	Sávat dagástallamav ja vuojnojt Sámedikke giellapolitihka gáktuj
Mandag inviterte Sametingsrådet til åpent møte om samisk språkpolitikk .	Mánnodagá gåhtjoj Sámedikkeráde rabás álmmuktjåhkanibmáj sáme giellapolitihkka birra .
En helhetlig språkpolitikk innebærer også et godt grenseoverskridende samarbeid .	Ålleslasj giellapolitihkka mierkki aj vuogas láhkáj rijkkarájáj rastá barggat .
Dette innebærer at den samiske befolkningen har rett til å bestemme retningen av fremtidig språkpolitikk .	Dát mierkki sáme álmmugin le riektá iesj mierredit boahtteájge giellapolitihkav .
Sametinget vil i sin språkpolitikk også ta lærdom av språkplanlegging i andre flerspråklige områder .	Sámedigge sihtá ietjas giellapolitihkan aj oahppat ietjá moattegielak giellaplánimis .

15	språkkompetanse	giellamáhtudahka
Samisk språkkompetanse innenfor alle samfunnsområder	Sáme giellamáhtudahka juohkka sebrudaksuorgen .
Mangel på språkkompetanse er en stor utfordring på alle samfunnsområder .	Giellamáhtudagá vánesvuohta le stuorra hásstalus juohkka sebrudaksuorgen .
Det vil gjøre det lettere å rekruttere og beholde ansatte med høy språkkompetanse .	Navti sjaddá álkkep åtttjudit ja bisodit barggijt alla giellamáhtudagáj .
Dette ville gjort det lettere å rekruttere og beholde ansatte med språkkompetanse .	Navti sjaddá álkkep åtttjudit ja bisodit barggijt alla giellamáhtudagáj .
Å forstå størrelser , mengder , beregninger og målinger utgjør også en del av språkkompetansen .	Dádjadit stuorrudagájt , valjesvuodajt , merustallamijt ja mihttimijt le aj oasse giellamáhtudagás .
I tillegg krever regneferdighet og språkkompetanse forståelse for form , system og komposisjon .	Dasi lassen rieknimtjehpudahka ja giellamáhtudahka gájbbet dádjadusáv hámes , vuogádagás ja komposisjåvnås .
På lik linje som med sørsamisk , har samfunnet et stort behov for personer med lulesamisk språkkompetanse .	Sæmmi láhkáj dagu oarjjelsáme giela hárráj , de sebrudahka dárbaj ållo ulmutjijt julevsáme giellamáhtudagáj .
Språkkunnskapen utvikles ved bruk av språket , og språkkompetansen styrker forståelsen for hvordan man lærer språk .	Giellamáhtto åvddån gå gielav adná , ja giellamáhtudahka nanni dádjadusáv manen ja makkár vuoge milta gielav oahppá .
Å kunne forstå andres budskap og å kunne formidle egne meninger er en vesentlig del av den enkeltes språkkompetanse .	Dádjadit iehtjádij ságajt ja máhttet åvddånbuktet ietjas vuojnojt ja ájádusájt le ájnas oasse juohkkahattja giellamáhtudagás .
Det vil være viktig at de samiske institusjonenes språkkompetanse styrkes og at solide fagmiljø i samisk språk vokser frem flere steder .	Ájnas le jut sáme ásadusáj giellamáhtudahka nanniduvvá ja jut nanos fáhkabirrasa sámegielan åvddåni duoppen dáppen .

1	konferansedeltaker	konferánssaoassálasste
Hele dagen : Konferansedeltakere ankommer Alta .	Gætjo biejve : Konferánssaoassálasste Áltáj båhti .

8	liturgi	liturgiddja
Er det innholdet i prekenen , i bønner og i liturgien ?	Sárne , råhkålvisáj jali liturgija sisadno ?
Han har laget musikken til liturgier på sørsamisk .	Sån le musihkav dahkam oarjjelsáme liturgijajda .
Samisk liturgi brukes ved spesielle anledninger .	Sáme liturgija sierralágásj aktijvuodajn aneduvvá .
Er det innholdet i prekenen , i bønner og i liturgien ?	Girkkohervaj baktu ? Sárne , råhkålvisáj jali liturgija sisadno ?
Det finnes egne liturgier for dåp , konfirmasjon , begravelse og bryllup .	Jubmeldievnastusán le sierra liturgija gásstaj , konfirmasjåvnnåj , hávddádibmáj ja hedjaj .
Gudstjenesten bruker samisk språk ved at bibeltekster , salmer og deler av liturgien gjennomføres på samisk .	Jubmeldievnastusán sámegiella aneduvvá gå rámáttevsta , sálma ja oasse liturgijas sámegiellaj tjadáduvvá .
- Samisk kirkeliv utvikler materiell til trosopplæringen , reviatiserer samisk salmesang , utarbeider samisk liturgi .	- Sáme girkkoráde åvddånahttá jáhkkoåhpadusá dárbbagijt , sáme sálmajt ællástahttá , sáme liturgijav dahká .
Uttrykksformer for troslivet kan være valg av liturgi , musikk og salmer , bruk av ulike former for kultur- og kunstutrykk , samisk språk , valg av tema , samlingssted og fellesskapsform .	Jáhkkoiellem åvddånbuvteduvvá liturgija , musihkka ja sálmmaválljima baktu , iesjgeŋgalágásj kultuvralasj ja dájdalasj gåvåj , sámegiela , tiebmá válljimij , tjåhkanambájkij ja aktisasjvuodaj baktu .

8	relasjon	gasskavuohta
Vil øke kunnskapen om vold i nære relasjoner	Sihtá lasedit diedojt vahágahttemijs lahka gasskavuodajn
Les mer Vil øke kunnskapen om vold i nære relasjoner	Sihtá lasedit diedojt vahágahttemijs lahka gasskavuodajn
Vold i nære relasjoner er også et alvorlig likestillingsproblem .	Vahágahttema lahka gasskavuodajn le aj duodas buohtaárvvogássjelisvuohta .
Vold i nære relasjoner er et alvorlig samfunnsproblem og en kriminell handling .	Vahágahttema lahka gasskavuodajn li duodalasj gássjelisvuoda sebrudagán ja bahádahko .
Det er anslått at mellom 75 000-150 000 mennesker i Norge årlig utsettes for vold i nære relasjoner .	Merustaládum la gassko 75 000 ja 150 000 ulmutja Vuonan jahkásattjat boadádalli vahágahttemijda lahka gasskavuodan .
I Sametingets budsjett for 2015 er det bevilget 450 000,- til et prosjekt om vold i nære relasjoner i samiske samfunn .	Sámedikke budsjehtan 2015 jahkáj le juolloduvvam 450 000,- prosjæktaj vahágahttemijs lahka gasskavuodajn sáme sebrudagán .
Vi har også innledet et samarbeid med Justisdepartementet om å øke kunnskapen om vold i nære relasjoner i det samiske samfunn .	Mij lip aj álgadam aktisasjbargov Justisdepartementajn lasedittjat máhttudagájt vaháguhttemijs lahka gasskavuodajn sáme sebrudagán .
Formålet med undersøkelsen er å kartlegge hvilke faktorer i samiske samfunn som påvirker forekomst og utøvelse av vold i nære relasjoner , samt hvordan avdekking , forebyggende tiltak og hjelpetiltak kan tilrettelegges best mulig for den samiske befolkningen .	Ájggomus prosjevtajn la guoradallat makkár faktåvrå sáme sebrudagán vájkkudi vahágahttemijt lahka gasskavuodajn ja man galli , ja duodden gåktu ilmodibme , duostudibme ja viehkkedåjma máhtti hiebadahteduvvat buoremus láhkaj sáme álmmugij .

3	tospråklighetsmiddel	guovtegielakvuohtaruhta
Samarbeidsavtaler om bruken av tospråklighetsmidlene	Guovtegielakvuodarudáj aktisasjbarggosjiehtadusá
Sametinget har inngått samarbeidsavtaler med alle kommuner som er innlemmet i forvaltningsområdet om bruken av tospråklighetsmidler .	Sámedigge le aktan barggagoahtám gájkaj suohkanij ma li sáme giellaháldadimguovlon guovtegielakvuodarudáj ano vuoksjuj .
Sametinget tildeler årlig tospråklighetsmidler til kommuner og fylkeskommuner som er innlemmet i forvaltningsområdet for samisk språk .	Sámedigge jahkásattjat juollot guovtegielakvuodarudájt suohkanijda ja fylkkasuohkanijda ma li oassen sáme giellaháldadimguovlos .

4	planarbeid	pládnabarggo
5.0 Lokalt planarbeid 5.1 Kontekstuell tenkning	5.0 Bájkálasj pládnabarggo 5.1 Kontevstalasj ájádallam
Samisk og norsk er ikke likestilte som forvaltningsspråk , og mye av saksbehandling og planarbeid gjennomføres bare på norsk .	Sáme- ja dárogiela ælla dássásattja háldadimgiellan , ja ienemus oasse ássjegiehtadallamis ja pládnabargos dåssju dárogiellaj tjadáduvvá .
- Tysfjord kommune vedtok å etablere 12 sykehjemsplasser i 2002 , men det har aldri blitt innarbeidet i kommunens planarbeid .	- Divtasvuona suohkan mierredij juo jagen 2002 12 boarrásijsijddasajijt ásadit , valla dat ij la goassak suohkana pládnabargguj sajájduvvam .
Det betyr at staten tar ansvar for å drive fram planarbeidet , men alle berørte instanser skal selvsagt bli hørt i henhold til plan- og bygningslovens krav .	Dat mierkki stáhtta pládnabargos vásstet , valla gájka guoskavasj ásadusá galggi diedon bessat vuojnojt buktet pládna- ja tsiekkaduslága milta .

13	november	basádismánno
Uke 47 : 16. – 20. november , komitémøter	Vahkko 47 : Basádismáno 16. – 20. biejve , komiteatjåhkanime
, Tromsø i forbindelse med den offisielle åpningen Sametingsbygget . november 2001 .	, Råmsås gå Sámedikketsiekkadus almulattjat rabáduváj basádismánon 2001 .
( FNs barnekonvensjon ) Vedtatt av De forente nasjoner 20. november 1989 .	( AN:a mánájkonvensjåvnnå ) Mierredum Aktidum nasjåvnåjs , basádismáno 20. bve 1989 .
Prisen vil bli delt ut under konferansen ” Menns liv i en samisk kontekst ” 1. november i Tromsø .	Bálkká vatteduvvá konferánsan ” Ålmmåj iellem sáme birrusin ” basádismáno 1. biejve Råmsån .
Klimastudien fra Arktisk Råd ; Arctic Climate Impact Assessment ( ACIA ) , ble lagt frem i november 2004 .	Arktalasj Ráde dálkádakguoradallam ; Arctic Climate Impact Assessment ( ACIA ) , åvddån biejaduváj 2004 basádismáno .
Frankrike , Tyskland , Nederland , Polen , Spania og Storbritannia har per november 2011 status som observatørstater .	Frankrijkka , Dujsska , Nederlánnda , Polen , Spania ja Stuorra Britannia li 2011 basádismáno ájn váksjárájrrasa ráden .
Legg ned forvaltningsområdet Sametingsrådets melding om samiske språk er endelig klar og skal legges fram for plenum i november .	Sámediggeráde diedádus sámegiela gáktuj le vijmak gárves ja galggá ållestjåhkanibmáj åvddån biejaduvvat basádismánon .
Maleriet er en gave fra Nord-Trøndelag , Nordland , Troms og Finnmark fylkeskommuner i forbindelse med åpningen av Sametingsbygget 2. november 2001 .	Gåvvå le vattáldahka Nuortta-Trøndelaga , Nordlánda , Råmså ja Finnmárko fylkkasuohkanijs gå sámedikketsiekkadus rabáduváj basádismáno 2. biejve 2001 .
Konkåmå sameby under tiden den 1 april - 31 31. oktober og av Mauken reinbeitedistrikt oktober och av Mauken renbetesdistrikt den 15. november - 31. mars .	Guovllo C oadtju Könkämä tjärro ávkkit vuoratjismáno 1. b. – gålgådismáno 31. b. ja Meavki ällosujttimdajvva basádismáno 15. b. – sjnjuktjamáno 31.b. .
Område B far nyttjas av Konkåmå sameby i tiden 1. april - 14. november og av sameby under tiden den 1 april - 14 november Helligskogen reinbeitedistrikt 15. november och av Helligskogen renbetesdistrikt den 15 -	Guovllo B oadtju Könkämä tjärro ávkkit ájgen vuoratjismáno 1. b. - basádismáno 14. b. ja Helligskogena ällosujttimdajvva ájgen basádismáno 15. b. – sjnjuktjamáno 15.b. .

14	arbeidsplass	barggosadje
Å få flere arbeidsplasser i samiske kulturnæringer	Åttjudit ienep barggosajijt sáme kultuvrraæládusájda
Å utvikle arbeidsplasser innenfor variert næringsliv	Åvddånahttet barggosajijt sisŋelt moattelágásj æládusiellemij
Bærekraftige arbeidsplasser i samiske kunst- og kulturbasert næring	Guoddelis barggosaje sáme dájdda- ja kulturvuododum æládusájn
Dette ville koste kommunen nærmere 60-70 arbeidsplasser bare til å begynne med .	Suohkan lij láhppet sulle 60-70 barggosajijt álggon .
Den negative befolkningsutviklingen henger sammen med nedgang i antall arbeidsplasser .	Álmmuklågo binnedibme gullu aktan barggosajij binnedimij .
For oss i Norge handler det om å sikre arbeidsplassene våre og trygge boligrenten .	Vuonarijkan le dárbbo barggosajijt bisodit ja oaggit goahteræntojt .
De siste to årene har antall arbeidsplasser i disse næringene sunket med mer enn 400 .	Maŋemus guokta jage li dáj æládusáj barggosaje binnum ienep gå nieljijn tjuodijn .
I tillegg til arbeidsplasser er det viktig å opprettholde attraktive lokalsamfunn der unge vil bo .	Lassen barggosajijda la dat ájnas bisodit bisselis bájkálasj sebrudagáv gånnå nuora sihti årrot .
Det å skape et variert næringsliv og arbeidsplasser for unge vil være avgjørende for å lykkes med det .	Ásadit moattelágásj æládusiellemijt ja barggosajijt nuorajda la ájnas jus galggá vuorbástuvvat dajna .
Det samiske området har svært få arbeidsplasser i teknologiske tjenester , som er en basisnæring i vekst .	Sáme guovlon li viehka binná barggosaje teknologalasj dievnastusáj , mij li vuodoæládus mij sjaddá .

8	visjon	visjåvnnå
En annen etterlyste visjon , strategi og mål .	Ietjes vas visjåvnåjt , strategijav ja ulmijt åhtsålij .
Ett forblir likevel uendret : Vår felles visjon om en tryggere verden .	Huoman juoga ij rievddaduvá : Mijá aktisasj visjåvnnå jaskadap værálda birra .
- Å ha valgt å ha « To folk- en felles god fremtid » som overordnet visjon .	- Gå lij válljim « Guokta almatja – aktisasj buorre boahtteájgge » bajemus visjåvnnån .
- Gjennom jobben håper jeg jo å kunne bidra til at kommunens visjon omsettes i praksis .	- Bargo baktu doajvov besav viehkedit váj suohkana visjåvnnå jåhtuj biejaduvvá .
Han fant nye og andre virkemidler for at bildet skulle samsvare med hans visjon av motivet .	Gávnaj ådå ja ietjá vájkkudusájt váj gåvvå galgaj hiehpat suv visjåvnnåj motijvas .
Meldingen drøfter disse utfordringene og legger opp til en politikk som skal bidra til at visjoner og målsettinger for styrking og utvikling av samisk språk iverksettes .	Diedádus dájt hásstalusájt giehtadallá ja politihkav hábbmi man vuodon sámegiela nannima ja åvddånahttema visjåvnå ja ulme jåhtuj biejaduvvi .
Satsning på skole og utdanning er derfor avgjørende for at det samiske samfunnet skal utvikles i tråd med det samiske folks egne visjoner , egne prioriteringer og premisser	Skåvlåv ja åhpadusáv åvdedimsuorggen dahkat le danen mierredimen vaj sáme sebrudahka åvddånahttá sáme álmmuga visjåvnåj , ietjama vuorodimij ja ævtoj gáktuj .
Ordfører Tor Asgeir Johansen innpå viktigheten av at Tysfjord var innlemmet i det samiske språkforvaltningområdet og at kommunens visjonen var « To kulturer , en felles god fremtid » .	Suohkanoajvve Tor Asgeir Johansen håla baktu nammadij man ájnas le Divtasvuona suohkanij oassen liehket sáme giellaháldadimguovlos ja suohkana visjåvnnå le ” Guokta kultuvra , aktisasj boahtteájgge ” .

7	skriftspråk	tjállemgiella
Synliggjøring av samisk skjer gjennom skriftspråket .	Sámegiella vuojnnusij boahtá tjállemgiela baktu .
Sørsamisk ble et offentlig skriftspråk i 1978 .	Oarjjelsámegiella sjattaj almulasj tjállemgiellan jagen 1978 .
beskrive egenarter i egen dialekt i forhold til skriftspråket	gåvådit ærádusájt ietjas giellasuorgen tjállemgiela gáktuj
Det er derfor viktig å legge forholdene til rette for økt bruk av skriftspråket .	Danen le ájnas dilev láhtjet váj tjállemgielav bæssá ájn vil ienebut adnet .
Det er også viktig for normering av samisk skriftspråk at vi har et fungerende nordisk språkorgan .	Sáme tjállemgiela normerimij le aj ájnas jut miján le doajmme nuorttarijkaj giellaorgádna .
Seks av de samiske språkene har standardiserte skriftspråk : sørsamisk , lulesamisk , nordsamisk , enaresamisk og skoltesamisk bruker utvidede versjoner av det latinske alfabetet .	Gudán sámegielan le standardiseridum tjállemgiella : oarjjel- , julev- , nuortta- , ánar- ja gålldåsámegiella adni vijdedum versjåvnåjt latijna alfabehtas .
Fra 1970 årene startet en markant økning av samiskspråklig litteratur , men først med innføringen av samisk som undervisningsspråk i grunnskolen ble det skapt et bedre grunnlag for aktiv bruk av samisk skriftspråk både som lese- og skrivespråk .	1970 jagij rájes vijddánij sámegielak girjálasjvuohta , valla esski gå sámegiella åhpadimgiellan sjattaj vuodoskåvlån de sjattaj buorep vuodo dåjmalasj adnuj sáme tjállemgielas sihke låhkåm- ja tjállemgiellan .

3	kirkeforlik	girkkosåbadibme
– Vi er i rute med oppfølgingen av kirkeforliket .	- Girkkosåbadime tjuovvolimijn lip dal buorre jådon .
Regjeringen følger dermed opp Kirkeforliket , avtalen om det framtidige forholdet mellom staten og Den norske kirke .	Návti ráddidus tjuovvol Girkkosåbadimev , sjiehtadus stáhta ja Vuona girkko boahtteájge aktijvuoda gaskan .
Gjennomgangen av demokratireformen tar sikte på å gi Stortinget grunnlag for å følge opp forslagene om endringer i Grunnloven , som er fremmet i tråd med kirkeforliket .	Demokratijaådåstusá tjadádime ulmme le Stuorradiggáj dilev láhtjet váj máhtti tjuovvolit Vuodolága rievddama ævtodusájt , ma li girkkosåbadime aktijvuodan låggŋiduvvam .

1	handlingsprogram	doajmmaprográmma
Handlingsprogram mot forurensing i Arktis ( ACAP )	Doajmmaprográmma nuoskodime vuosstáj Arktalasj guovlon

2	generalsekretær	oajvvetjálle
Ansvarlig redaktør : Generalsekretær i Samisk Kirkeråd	Oajvvedåjmadiddje : Sáme girkkoráde oajvvetjálle .
Angel Gurría , generalsekretær i OECD , Pierre Moscovici , Frankrikes finansminister og Sigbjørn Johnsen .	Angel Gurría , OECD oajvvetjálle , Pierre Moscovici , Frankrijka finansminisstar ja Sigbjørn Johnsen .

9	forfatter	tjálle
Du har mye godt stoff i teksten din om forfatteren .	Dån ålov diedá ja tjálá duv tjállusin tjálle birra .
Fint at du har med sitater fra bøker og det forfatteren har sagt selv .	Buorre gå aná sitáhtajt girjijs ja majt tjálle iesj le javllam .
gjøre rede for samisk litteratur og kjente forfattere i fortid og nåtid	tjielggit sáme girjálasjvuodav ja dåbdos tjállijt åvddål ja dálla
– Harald er en kreativ forfatter og en ressursperson som vi har et godt samarbeid med , forteller en fornøyd redaktør Nan Persen .	- Harald le sjuggelis tjálle ja resurssaulmusj gejna buoragit aktan barggap , subtsas dudálasj dåjmadiddje Nan Persen .
Samisklærer og forsker Mikael Svonni , forfatter Kerttu Vuolab og lærer i østsamisk Seija Sivertsen får årets språkpris Gollegiella .	Sámegielåhpadiddje ja dutke Mikael Svonni , tjálle Kerttu Vuolab ja lullesámegiela åhpadiddje Seija Sivertsen oadtju dán jagásj giellabálkáv Gållegiella .
Forfatteren Sollaug Sárgon var nominert til litteraturprisen med diktsamlingen " savvon bálgáid luottastit " , utgitt på forlaget Iđut i 2010 .	Tjálle Sollaug Sárgon lij nammaduvvam girjálasjvuodaguddnebálkkáj diktatjoahkkijn “ Savvon bálgáid luottastit ” , Idut almmudagás almoduvvam jagen 2010 .
– Signe Iversen ( forfatter ) og Sissel Horndal ( illustratør ) var nominert til barne- og ungdomslitteraturprisen med barneboken " Mánugánda ja Heike " .	- Signe Iversen ( tjálle ) ja Sissel Horndal ( tjuorgge ) lijga nammaduvvam mánná- ja nuorragirjálasjvuodaguddnebálkkáj mánnágirjijn “ Manugánda ja Heike ” .
Ved sida av Saltbingen har forfatteren gitt ut 10 bøker , bl.a. om Lofoten og lofotfisket , småhvalfangst og sementindustrien i Tysfjord , samt romanen Lengselens år .	Tjálle l aj 10 ietjá girje tjállám , duola degu Lofåhta ja lofåhtaguollima birra , sválesbivdo birra , ja semænntabargo birra Divtasvuonan , ja de románav Lengselens år .
– Bjørn har bodd mange år i bakkan her og vi har hatt en slags vetorett på arbeidet , hvor vi sammen har kommet frem til de løsningene vi begge var fornøyde med , forteller forfatteren .	- Bjørn le mælggadav Siljárbáhkon barggam ja munnun le goappátjijn juonga lágásj vetoriektá bargguj , ja j aktan lin guorrasam tjoavddusijda majna lin dudálattja , subtsas tjálle .

16	prosjektleder	prosjæktajådediddje
Prosjektleder er Per Inge Finnesen fra Tysfjord .	Prosjæktajådediddje le Per Inge Finnesen Divtasvuonas .
Prosjektlederen vil være sekretær for referansegruppa .	Prosjæktajådediddje sjaddá referánssajuohkusa tjálle .
Prosjektleder for Norsk kulturindeks er forsker Bård Kleppe .	Vuona kulturlågo prosjæktajådediddje le dutke Bård Kleppe .
Han står som prosjektleder , men har også god bistand fra sin far Anders og sin søster Linda .	Sån le prosjæktajådediddje , valla sujna le viehkke áhtjestis Anders ja oappástis Linda .
Send oss gjerne et bilde og informasjon om bygningene , forteller prosjektleder Mia De Coninck .	Rádjala gåvåv ja diedov tsiekkadusáj birra , subtsas prosjæktajådediddje Mia De Coninck .
De samiske verdiene ser ikke bare på enkeltpersonen , men hele familien , forteller den nytilsatte prosjektlederen .	Sámij árvvo le ålles fámiljav berustit , ja ij dåssju dav ájnna ulmutjav , subtsas ådå prosjæktajådediddje .
Vi har også sett på hvordan man kan oppsøke steder i naturen som har sterk energi , forteller prosjektleder Urheim .	Gehtjadam lip aj máhttelisvuodav guossidit bájkijt luondon nanos energijajn , subtsas prosjæktajådediddje Urheim .
Sametingets prosjektleder Mia De Coninck sier at de har hatt et godt samarbeid med huseierne under sommerens befaringer .	Sámedikke prosjæktajådediddje Mia De Coninck javllá siján le læhkám buorre aktisasjbarggo goahteæjgádij giese gehtjadimijn .
Prosjektleder Lars Miguel Utsi sier at det har vært et så vellykket prosjekt at de nå ønsker å sette igang med Indigee 2 prosjekt .	Prosjæktajådediddje Lars Miguel Utsi javllá prosjækta le nav vuorbástuvvam vaj sihti álgadit Indigee 2 prosjevtajn .
Også aktivitørene har hatt kompetanseheving , ved at duodjeveileder Lilian Urheim har instruert duodje , sier prosjektlederen .	Dåjmalattja li aj máhtudagáv låpptim , duola dagu gå duodjebagádalle Lillian Urheim le duojev åhpadam , subtsas prosjæktajådediddje .

37	organisasjon	organisasjåvnnå
gjøre rede for samiske institusjoner og organisasjoner	tjielggit sáme organisasjåvnåjt ja institusjåvnåjt
Du kan påvirke Sametinget gjennom dine organisasjoner .	Dån besa Sámedikkev vájkkudit ietjat organisasjåvnåj baktu .
Styrker samarbeidet med ideelle organisasjoner innenfor helse- og omsorg	Nanni aktisasjbargov luojvoj organisasjåvnåj varresvuoda- ja sujttosuorgen
Pasienters og brukeres innflytelse og samarbeid med frivillige organisasjoner	Pasientaj ja addnij vájkkudibme ja aktisasjbarggo luojvojbarggo organisasjåvnåj
UNESCO er FNs organisasjon for utdanning , vitenskap , kultur og kommunikasjon .	UNESCO lea AN:a åhpadusá , diedalasjvuoda , kultuvra ja guládallama organisasjåvnnå .
Slike møter og kontaktpunkter mot samiske organisasjoner og institusjoner er viktig .	Dákkir tjåhkanime ja aktijvuohta sáme organisasjåvnåj ja ásadusáj le viehka ájnas .
– Hvilke samiske organisasjoner og / eller institusjoner kan menighetene samarbeide med ?	– Makkir sáme organisasjåvnåj ja / jali institusjåvnåj máhtti tjoaggulvisá aktisattjat barggat ?
Regjeringen vil styrke samarbeidet med ideelle organisasjoner innenfor helse- og omsorgssektoren .	Ráddidus sihtá nannit aktisasjbargov luojvoj organisasjåvnåj varresvuoda- ja huksosuorgen .
Organisasjonen har utarbeidet et redskap for å kunne vurdere hvor sterkt eller svakt et språk står .	Organisasjåvnnå le vædtsagav hábbmim mij árvustallá makta gielan le nanos jali rasjes dille .
– Hvordan kan menighetene dra nytte av samiske organisasjoners og / eller institusjoners kompetanse ?	– Gåktu máhtti tjoaggulvisá ávkástallat sáme organisasjåvnåj ja / jali institusjåvnåj máhtudagáv ?

1	språkforvaltningsområde	giellaháldadimguovllo
Tysfjord er en del av samisk språkforvaltningsområde .	Divtasvuodna le oasse sáme giellaháldadimguovlos .

26	institusjon	institusjåvnnå
gjøre rede for samiske institusjoner og organisasjoner	tjielggit sáme organisasjåvnåjt ja institusjåvnåjt
Árran har inkludert leietakerne , ca. 40 årsverk tilknyttet institusjonen .	Árran aktan lájggijidjijin le tjoahkkáj 40 jahkevirgge institusjåvnnåj .
Et enda bedre samarbeid og en bedre faglig ansvarsfordeling mellom institusjonene	Ájn buorep aktisasjbarggo ja buorep fágalasj åvdåsvásstádusjuohkem institusjåvnåj gaskan
De samiske institusjonene er våre viktigste arenaer for å formidle samisk kunst og kultur .	Sáme institusjåvnå li mijá ájnnasamos arena åvddånbuvtátjit sáme dájdav ja kultuvrav .
Ha en tettere oppfølging av og dialog med institusjonene gjennom styreoppnevninger og tilskudd	Lagábut oatsodit ja guládallat institusjåvnåj stivrranammadimij ja ruhtadårjaj baktu
– Hvilke samiske organisasjoner og / eller institusjoner kan menighetene samarbeide med ?	– Makkir sáme organisasjåvnåj ja / jali institusjåvnåj máhtti tjoaggulvisá aktisattjat barggat ?
Disse institusjonene representerer også viktige samiske kulturarbeidsplasser der samisk språk står i fokus .	Dá institusjåvnå åvdåsti aj ájnas sáme kulturbarggosajijt gånnå sámegiella le guovdátjin .
– Hvordan kan menighetene dra nytte av samiske organisasjoners og / eller institusjoners kompetanse ?	– Gåktu máhtti tjoaggulvisá ávkástallat sáme organisasjåvnåj ja / jali institusjåvnåj máhtudagáv ?
Erklæringen understreker også samenes rett til å styrke sin politiske , rettslige og økonomiske institusjoner .	Tjielggidus dættot aj sámij riektáv nannit ietjas politihkalasj , riektálasj ja ekonomalasj institusjåvnåjt .
Det er omfattende kontakt med Sametinget og institusjoner og organisasjoner blant samer og minoriteter .	Åssudagán le viehka ållo aktijvuohta Sámedikkijn ja sámij ja ietjá unneplågoálmmugij institusjåvnåj ja organisasjåvnåj .

4	kirkemøte	girkkotjåhkanibme
Samisk kirkeråd ble opprettet av Kirkemøtet 1992 .	Sáme girkkoráde ásaduváj Girkkotjåhkanimes jagen 1992 .
Kirkelovens § 24 lyder : ” Kirkemøtet skal verne og fremme samisk kirkeliv [ . . ] ” .	Girkkolága § 24 javllá : ” Girkkotjåhkanibme galggá sáme girkkoiellemav suoddjit ja åvdedit [ . . ] ” .
Samisk kirkeråd for den norske kirke er Kirkemøtets organ for samisk kirkeliv og skal fremme , verne og samordne samisk kirkeliv i Den norske kirke .	Sáme girkkoráde Vuona girkkon le Girkkotjåhkanime sáme girkkoiellema orgádna . Ráde galggá åvdedit , suoddjit ja aktidit sáme girkkoiellemav Vuona girkkon .
Regjeringen foreslår at biskoper i Den norske kirke i framtida skal tilsettes av Kirkerådet , og at Kirkemøtet skal fastsette hvordan prosessen med nominasjon , avstemning osv. fram mot tilsetting skal være .	Ráddidus oajvvat Vuona girkko biskåhpa boahtteájggáj galggi Girkkorádes virggáj biejaduvvat , ja Girkkotjåhkanibme galggá mierredit gåktu prosessa nominasjåvnåjn , jienastimijn jnv. gitta virggáj biedjamij galggá .

9	resolusjon	resolusjåvnnå
Framforhandlet egen resolusjon om urfolkskvinner	Sjiehtadij sierra resolusjåvnåv álggoálmmuknissunij birra
Artikler Framforhandlet egen resolusjon om urfolkskvinner	Sjiehtadij sierra resolusjåvnåv álggoálmmuknissunij birra
Dokumenter , resolusjoner og annet skriftlig som utarbeides underveis legges tilgjengelig på nett .	Dokumenta , resolusjåvnå ja ietjá tjálalasj materiála biejaduvvi næhttaj .
Resolusjonen understreker at urfolkskvinner har krav på respekt og full gjennomføring av deres menneskerettigheter .	Resolusjåvnnå dættot álggoálmmuknissunijn le riektá vieleduvvat ja sijá riektá ållåsit tjadáduvvat .
Dette er første gang at man innenfor FNs kvinnekommisjon har framforhandlet en egen resolusjon om urfolkskvinners situasjon .	Dát le vuostasj bále AN:a nissunkommisjåvnån le sjiehtadam sierra resolusjåvnåv álggoálmmuknissunij dile vuoksjuj .
Departementet foretar en forskriftsendring som fastsettes ved kongelig resolusjon , det vil si at saken behandles i statsråd .	Departemænnta njuolgadustjállagav rievddá mij gånågislasj resolusjåvnå baktu mierreduvvá , dat merkaj ássje stáhtaráden giehtadaláduvvá .
Resolusjonen oppfordrer statene til å støtte urfolkskvinners deltakelse i den forestående verdenskonferansen om urfolk , som skal avholdes i 2014 .	Resolusjåvnnå ávttji stáhtajt álggoálmmuknissunij oassálasstemav doarjjot boahtte álggoálmmugij væráltkonferánsan , mij ásaduvvá jagen 2014 .
Vold mot urfolkskvinner er et av flere forhold som framheves i resolusjonen , og statene oppfordres til å iverksette tiltak for å bekjempe slik vold , på nasjonalt og lokalt nivå .	Álggoálmmuknissunij vahágahttem le akta dajs ássjijs mij resolusjåvnån åvdeduvvá , ja stáhta ávttjiduvvi dåjmajt jåhtuj biedjat váj dákkir vahágattemav binnet , nasjonála ja bájkálasj dásen .
Siden FNs generalforsamlingens resolusjon besluttet i 2010 å holde et høynivå møte , som vil gå under navnet ” verdenskonferanse om urfolk ” , så har det vært usikkert på hvilken måte urfolks deltakelse ville sikres i både forberedelsene til verdenskonferansen , under selve konferansen og ved oppfølgingen av verdenskonferansens resultater .	Dat rájes gå ANa generaltjoaggulvisá resolusjåvnnå jagen 2010 mierredij ásadit alep dáse tjåhkanimev , namá vuolen ” væráltkonferánssa álggoálmmugij hárráj ” , de le læhkám juorrulibme makkir láhkáj álggoálmmugij oassálasstem sihkarasteduvvá væráltkonferánsa gárvedimen , madi konferánssa vihpá ja gåtsedibmen væráltkonferánsa båhtusijs .

5	sesjon	sesjåvnnå
Larsen vil være tilstede den første uka av sesjonen .	Larsen galggá dåppe liehket sesjåvnå vuostasj vahko .
Dette ble presentert på FNs permanente forum for urfolks 11. sesjon i New York i går .	Dát åvddån biejaduváj AN:a stuoves álggoálmmukforuma 11. sesjåvnån New Yorkan iektu .
Sametingspresident Egil Olli inviterte , under sesjonen i FNs permanente forum for urfolk i 2011 , verdens urfolk til en forberedende konferanse i Alta i juni 2013 .	Sámediggepresidænnta Egil Olli gåhtjoj , AN:a stuoves álggoálmmukforuma sesjåvnån 2011:n , værálda álggoálmmugijt gárvedimkonferánssaj Altan 2013 biehtsemáno .
Under Nordisk Råds sesjon i Reykjavik i 28. februar 1995 besluttet de nordiske ministrene med ansvar for samiske spørsmål å inngå et samarbeid med sikte på en nordisk samekonvensjon .	Nuorttarijka Ráde sesjåvnån Reykjavikan guovvamáno 28. biejve 1995 mierredin nuorttarijka minisstara gudi sáme ássjijs vásstedi , aktan barggát nuorttarijkaj sámekonvensjåvnå vuoksjuj .
Sametinget vil være til stede når FNs kvinnekommisjon holder sin årlige sesjon i New York 27.02.- 09.03.12. - Dette er en av de viktigste møteplassene for å diskutere kvinners rettigheter og likestillingsspørsmål .	Sámedigge oassálasstá AN:a nissunkommisjåvnå jahkásasj sesjåvnnåj New Yorkan 27.02.- 09.03.12. – Dát le akta dajs ájnnasamos æjvvalimsajijs gå galggá nissunij riektájt ja dássádusássjijt giehttot .

5	omsorgstjeneste	huksodievnastus
Ny lov om kommunale helse- og omsorgstjenester	Ådå láhka suohkanij varresvuoda- ja huksodievnastusáj gáktuj
Lov om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. ( helse- og omsorgstjenesteloven ) § 3-10 .	Láhka suohkana varresvuoda- ja huksodievnastusán ( varresvuoda- ja huksodievnastusán láhka ) .
I ny lov om kommunale helse- og omsorgstjenester foreslår regjeringen grep som forplikter kommuner og sykehus til å samarbeide .	Ådå lágan suohkanij varresvuoda- ja huksodievnastusáj gáktuj oajvvat ráddidus nággit suohkanijt ja skihppijviesojt aktan barggat .
Planen skal legges frem som en stortingsmelding våren 2011 , som vil danne grunnlaget for helse- og omsorgstjenesten i årene fremover .	Pládna galggá åvddån biejaduvvat stuorradiggediedádussan 2011 gidá , mij galggá boahtteájge varresvuoda- ja huksodievnastusá vuodon .
Det er språkrettigheter for førskolebarn , rett til opplæring i og på samisk , rett til helse- og omsorgstjenester på samisk , rett til ivaretakelse av rettssikkerhet på eget språk og rett til kirkelige tjenester på samisk .	Da li giellariektá åvddåskåvllåmánájda , riektá åhpadussaj sámegielan ja – giellaj , riektá varresvuohta- ja huksodievnastusájda sámegiellaj , riektá almma riektásihkarvuohtaj ietjas giellas ja riektá girkkolasj dievnastusájda sámegiellaj .

6	tre	muorra
Bjørk er et tre som finnes overalt i våre områder .	Soahke le muorra mij juohkka sajen mijá guovlon gávnnu .
I Bibelen fortelles det både om livets tre og kunnskapens tre .	Rámádin subtsastaláduvvá iellema muora ja máhto muora birra .
På korsets tre ble grunnlaget lagt for vår frelse i Jesus Kristus .	Ruossa muora nanna mijá lånåstusá vuodo Jesus Kristusin biejaduváj .
Korset er laget av tre , og er blitt et seierstegn ved at Jesus er oppstått fra de døde .	Ruossa le muoras dagáduvvam , ja le vuojttomærkkan sjaddam gå Jesus le jábmemis bajástjuodtjelam .
Det forteller Anne Kalstad Mikkelsen , som er i ferd med å utvikle en lavvo i tre med samme bruksområde som en tradisjonell lavvo .	Dav subtsas Anne Kalstad Mikkelsen , guhtimusj le åvddånahttemin tjubugav muoras sæmmi adnosuorgen gå dábálasj låvdagådijn .
Raiden består av 14 rein i tre og inneholder utstyr for to husholdninger , fordelt på en vinterraid med seks pulker og en kjøvraid .	Rájddo le 14 rejna muoras ja danna li aj gálvo guokta sijdajda , juogedum dálvverájdduj guhtta gierrisij ja avta noaderájdduj .

17	fylke	fylkka
Dette området omfatter flere fylker og en rekke kommuner .	Dán guovlon li moadda fylka ja galle suohkanijs .
Stetind rager 1392 meter over havet og ligger i Tysfjord kommune i Nordland fylke .	Stáddá tsæggaj 1392 mehtera mera badjel ja le Divtasvuona suohkanin Nordlánda fylkan .
Eksempelvis tilbyr Hamsunsenteret og Árran undervisningspakker for videregående skoler i fylket .	Buojkulvis fálli Hamsunguovdásj ja Árran åhpadibmepáhkijt joarkkaskåvlåjda fylkan .
Dette gjør det nødvendig med en aktiv og bevisst samfunnsplanlegging , også i kommuner og fylker .	Danen le ájnas aktivalattjat plánit sebrudakåvddånahttemav , suohkanij ja fylkaj aj .
Pitesamisk er tradisjonelt blitt snakket i deler av Nordland fylke og i tilstøtende områder på svensk side av grensa .	Bihtámsámegiella le dålutjis ságastuvvam muhtem åsijn Nordlánda fylkas ja ráddnáguovlojn svieriga bielen .
Norsk kulturindeks er en årlig oversikt over kulturtilbud og kulturaktivitet i norske kommuner , regioner og fylker .	Vuona kulturlåhko le jahkásasj gåvvå kulturfálaldagáj ja kulturdåjmaj birra vuona suohkanijn , guovlujn ja fylkajn .
Disse innstansers vurderinger skal foretas før det treffes avgjørelser i saker om endret bruk av utmark i Finnmark fylke .	Dáj ásadusáj árvustallama galggi dagáduvvat åvddåla mærrádus ássjen dagáduvvá miehttseadnemav Finnmárko fylkan .
Alle de tre offisielle samiske språkene er representert i Nordland fylke , og flere områder har relativt konsentrert bosetting av samer .	Divna gålmmå almulasj sámegiela aneduvvi Nordlánda fylkan , ja moatten guovlon le tjoahkke årudahka sámijda .
Fylkene i Nord-Norge , utenom de samiske kommunene , har hatt en økning på mellom seks og 14 prosent i samme periode .	Nuortta-Vuona fylkajn , sáme guovloj ålggolin , li barggosaje lassánam gaskal guhtta ja lågenanniellja prosenta sæmmi ájggudagán .
Nordsamisk snakkes hovedsaklig i Finnmark og Troms fylker , og i kommunene Tjeldsund og Evenes i Nordland på norsk side .	Nuorttasámegiella ságastuvvá ienemusát Finnmárko ja Råmså fylkajn ja suohkanijn Dielldasuollu ja Evenássje Nordlándan vuona bielen .

1	kultursammenheng	kultuvrraaktijvuohta
Denne rikdommen skal vises også i kultursammenheng .	Dát valjesvuohta galggá vuojnnut aj kulturaktijvuodan .

11	styre	stivrra
- Hvilke forventninger har styret til den nye direktøren ?	- Makkir vuorddemusá li stivran ådå direktørraj ?
Det er styret for Samisk parlamentarisk råd avgjør hvem som får prisen .	Sáme parlamentáralasj ráde stivrra dat mierret guhti bálkkáv oadtju .
De representerer det samiske folket i styret fordi de er oppnevnt av Sametinget .	Sij åvdåsti sáme álmmugav stivrajn danen gå li Sámedikkes nammadum .
På Árran har styret vedtatt at samisk skal utvikles til å bli hovedspråk .	Árranin le stivrra mierredam sámegiella gálggá oajvvegiellan åvddånahteduvvat .
Sekretariatet for hvert styre skal ivaretas av en statlig ansatt verneområdeforvalter .	Tjállebargo juohkka stivrraj galggá dagáduvvat bájkálasj stáhta virggádim suodjalimguovlo háldadiddjes .
Men de opptrer ikke på vegne av Sametinget i styret , d.v.s. at Sametinget har ingen instruksjonsmyndighet over dem .	Valla sij e Sámedikke åvdåsta stivran , d. s. j. jut Sámedikken ij la bagádimfábmudahka sijá gáktuj .
Parlamentarikerkonferansen arrangeres av styret i SPR i samarbeid med SPR sekretariatet / Sametinget i Sverige .	Parlamentarihkkárkonferánssa ásaduvvá SPR:a stivras aktisasjbargon SPR:a dåjmadagás / Svieriga Sámedikkes .
De medlemmene som Sametinget oppnevner til nasjonalparkstyrer representerer samiske interesser i kraft av sin egen person i styret .	Da ájrrasa majt Sámedigge nammat nasjonálpárkaj stivrajda åvdåsti sáme berustimijt ietjasa tjadá stivran .
De er valgt til styret fordi Sametinget mener de vil ivareta samiske interesser på en god og helhetlig måte i styrearbeidet .	Sij li válljiduvvam stivrraj gå Sámedikke vuojnos sij sáme berustimijt bærrájgåhtsi buorre ja åbbålasj láhkáj stivrrabargon .
Et viktig arbeid for de ulike styrene og lokale verneområdeforvalterne er å utarbeide ( eller revidere ) forvaltningsplaner for verneområdene .	Stivraj ja bájkálasj suodjalimguovloj háldadiddjij ájnas barggon le ( jali ådåstuhttet ) suodjalimguovloj háldadimplánajt .

1	lovforslag	láhkaárvvalus
Regjeringen tar sikte på å legge fram et lovforslag våren 2013 .	Ráddidus buktá láhkaárvvalusáv gidán 2013 .

4	oppslagsverk	diehtogirjje
bruke kilder og oppslagsverk i arbeid med tekster	adnet hiebalgis gáldojt ja diehtogirjijt tevstaj bargadijn
bruke trykte og digitale ordbøker og oppslagsverk	adnet prienntiduvvam ja digitála báhkogirjijt ja diehtogirjijt
bruke ordbøker og annet oppslagsverk , digitale verktøy og andre hjelpemidler i egen språklæring	adnet báhkogirjijt , diehtogirjijt , digitála ræjdojt ja ietjá viehkkenævojt ietjas giellaoahppamin
benytte biblioteket , samiske oppslagsverk , samiske medier og digitale informasjonskanaler på en målrettet måte	ávkkit ulmmelattjat girjjevuorkáv , sámegiel diehtogirjijt , sámegiel mediajt ja digitála diehtogáldojt

1	kunstdiplom	dájddadiplåvmmå
Prisen består av kr. 50.000,- og et kunstdiplom .	Bálkkán juogeduvvá 50.000 kråvnå ja duodden dájddadiploma .

1	tannhelsetjeneste	bádnevarresvuodadievnastus
Fylkeskommunene har ansvaret for tannhelsetjenesten .	Fylkkasuohkana bádnevarresvuodadievnastusájs vásstedi .

1	generalkonferanse	oajvvekonferánssa
Vedtatt av ILOs generalkonferanse 27. juni 1989 .	Mierredum ILO:as oajvvekonferánsan bietsemáno 27. bve 1989 .

7	rike	rijkka
Hva innebære det egentlig at Guds rike kommer til jorden ?	Majt dat mierkki gå Jubmela rijkka ednamij boahtá ?
Han skal opprette sitt rike hvor det ikke lenger er noe ondt .	Galggá ietjas rijkav vuododit gånnå ij desti makkirak bahá gávnnu .
Det er først og fremst Jesus som viser oss hva Guds rike ligner på .	Gájkinåvdemusát Jesus dat vuoset man lágásj Jubmela rijkka le .
Han forkynte om Guds rike , talte imot urettferdighet , gjorde undere og helbredet syke .	Jubmela rijka birra sárnnedij , rievtesferdugahtesvuoda vuosstij hålaj , oavdojt dagáj ja skihppijt buoredij .
Guds rike kommer av seg selv uten at vi ber om det , men i denne bønnen ber vi om at det må komme også til oss .	Jubmela rijkka ietjastis bådisj vájku ep råhkådalá , valla dánna råhkådallap mijá lusi aj boahtá .
Vi ber om at Guds rike skal komme hit til oss her på jorden , og at den kommer til alle mennesker på jordkloden .	Råhkådallap Jubmela rijkka galggá boahtet diehki ednamij mijá lusi , ja jut luluj boahtet juohkka ulmutjij ålles væráldin .
Kyoto-protokollen fra 1997 bygger videre på denne konvensjonen , og gir de fleste rike land en tallfestet forpliktelse til å redusere sine klimagassutslipp .	1997 Kyoto-protokolla le dán konvensjåvnå nalá dagádum , ja dat tjadná boandás rijkajt dálkádakgássaluojttemijt giehpedit mierreduvvam miere milta .

10	grunn	sivva
Hva er den viktigste grunnen til at du vil konfirmere deg ?	Mij le ájnnasamos sivva gå sidá konfirmeriduvvat ?
Av praktiske grunner ble konfirmasjonen skilt ut fra dåpen .	Praktihkalasj siváj diehti iereduváj konfirmasjåvnnå gástas .
Mange ønsker ikke å bli personlig involvert av ulike grunner .	Moaddása e sidá persåvnålattjat segaduvvat duon dán sivá diehti .
Det er en av grunnene til at også vi samer må drive forskning .	åvddånahttemav . Dat le akta sivájs gå mij sáme aj galggap guoradallat .
Største grunn for å velge bort samisk er at man mangler ord og at man synes man ikke snakker samisk godt nok .	Ájnnasamos sivva le bágo vájlluji ja dåbddå ij buvte sámástit almma láhkáj .
Det er en av flere grunner til at vi nå satser spesielt på denne næringen sier sametingsråd Vibeke Larsen	Dat le akta sivájs gå dáv æládusáv sierraláhkáj vuorodip , javllá sámedikkeráde Vibeke Larsen
Og nettopp ønsket om å bære den samiske kulturarven videre er en av grunnene til at hun meldte seg inn i Samemanntallet .	Ja jur sávadus sáme kulturárbev joarkket le akta sivájs gå sáme jienastuslåhkuj tjáledahtij .
Grunnen til dette var at Sametinget anså at loven ikke oppfyllte statens folkerettslige forpliktelser overfor samene .	Sivvan dási lij Sámedikke vuojnno jut láhka ij dievde stáhta álmmukrievtesvuoda vælggogisvuodajt sámij gáktuj .
En grunn til manglende bruk av samisk i forvaltningen er at samisktalende ansatte mangler samisk fagterminologi og trening til å bruke samisk språk i sitt arbeid .	Akta sivva dasi gå sámegiella ij vuojga háldadusán aneduvá le jut sámegielak bargge vájlluji sámegiela fáhkaterminologijav ja ælla hárjjánam bargon sámástit .
Ved gjentatte fravær etter hverandre uten melding , ved manglende interesse for undervisningen eller av disiplinære grunner , kan Tysfjord kulturskole , ved rektor / fagleder , utelukke elever fra undervisningen .	Jus oahppe aktis nubbi åhpadimes gáhto váni diededime dagi , jus åhpadimev ij berusta jali jus jæhkogisvuohta le sivvan , de máhttá Divtasvuona kulturskåvllå , rektora / fáhkajådediddje baktu , oahppev åhpadimes ålgodit .

9	referansegruppe	referánssajuogos
Prosjektlederen vil være sekretær for referansegruppa .	Prosjæktajådediddje sjaddá referánssajuohkusa tjálle .
Fagernes har vært med i referansegruppe for leseboka .	Fagernes le oassálasstám referánssajuohkusin låhkåmgirjjáj .
Kommunereformen Oppnevner bredt sammensatt referansegruppe	SuohkanådåstusNammat vijddásit aktijbiejadum referánssajuohkusav
Referansegruppen skal gi innspill til ekspertutvalget i dette arbeidet .	Referánssajuogos galggi vuojnojt buktet ássjediehttenammadussaj dán bargon .
I referansegruppa sitter også Reiseliv i Hamsuns Rike og Tysfjord kommune .	Referánssajuohkusin li aj Reiseliv i Hamsuns Rike ja Divtasvuona Suohkan .
Referansegruppen er satt sammen av ordførere fra alle partier og med en god representasjon fra alle deler av landet .	Referánssajuohkusin li suohkanoajve gájka belludagájs ja buorre ájrastibme lándav miehtáj .
- Jeg er glad for at vi nå får på plass en referansegruppe med representanter både fra kommunal og statlig sektor .	- Ávon lev gå dálla oadtjop sadjásis referánssajuohkusav gånnå sihke suohkanij ja stáhta suorges li ájrrasa .
Kommunal- og moderniseringsminister Jan Tore Sanner har oppnevnt en referansegruppe for ekspertutvalget som arbeider med kommunereformen .	Suohkan- ja ådåstuhttemminisstar Jan Tore Sanner le nammadam muhtem referánssajuohkusav ássjediehttenammadussaj mij suohkanådåstusájn barggá .
En viktig oppgave for referansegruppa er å formidle synspunkter på om forslagene til kriterier oppleves som relevante og anvendbare for kommuner i arbeidet med å vurdere sammenslåing med nabokommuner .	Ájnas dahkamus referánssajuohkusij le vuojnojt buktet makta ævtoj oajvvadusá vuojnnet hiehpi ja li anedahtte suohkanijda gå galggi árvustallat ráddnásuohkanij avtastahttet .

1	sekretær	tjálle
Prosjektlederen vil være sekretær for referansegruppa .	Prosjæktajådediddje sjaddá referánssajuohkusa tjálle .

14	perspektiv	perspektijvva
Hele det samiske perspektiv vil man ha inn i selve behandlingen .	Sihti ålles sáme perspektijvav dálkudibmáj .
Kommunereformen - samisk perspektiv , v / rådsmedlem Ann-Mari Thomassen	Suohkanådåstibme - sáme perspektijvva , rádeájras Ann-Mari Thomassena baktu
Regjeringens samiske perspektiv i kommunereformen v / statssekretær Anne Karin Olli	Ráddidusá sáme perspektijvva suohkanådåstimen , stáhttatjálle Anne Karin Olli baktu
Samlinger vil kunne skape en møtearena for barn og unge , der det samiske perspektivet ivaretas .	Tjåhkanime máhtti ásadit ådå æjvvalimsajijt mánájda ja nuorajda , gånnå sáme perspektijvva bærrájgåtseduvvá .
- For å kunne videreutvikle er det viktig med et langsiktig perspektiv , men man er avhengig av prosjektmidler , sier Urheim .	- Åvddånahttema hárráj le ájnas guhkesájggásasj perspektijvajn , valla lip tjanádum prosjæktarudájda , subtsas Urheim
I dette perspektivet blir det også viktig å treffe kommunene på de møtearenaene som allerede er etablert , mener Per Inge Finnesen .	Dán perspektijvan sjaddá aj ájnas iejvvit suohkanijt daj æjvvalimarenajn ma juo li ásaduvvam , miejnni Per Inge Finnesen .
( jf. Gud gir – Vi deler , Kapittel 2 ) . Plan for samisk trosopplæring vil være et ressursdokument for alle menigheter som vil innlemme samiske perspektiv i trosopplæringen .	( bs. Jubmel vaddá – Mij juogadip , Kapihtal 2 ) Sáme jáhkkoåhpaduspládna le ressursdokumænnta tjoaggulvisájda ma sihti sáme perspektijvav jáhkkoåhpadussaj .
- Ha tilgjengelig skjemaer , både elektroniske og papirutgaver , slik at foreldre / foresatte kan melde interesse for en trosopplæring hvor det samiske perspektivet ivaretas .	– Biedjat sjiemájt sadjihin , elektråvnålattjat ja páhperhámen , vaj æjgáda / åvdåstiddje máhtti berustimev vuosedit jáhkkoåhpadussaj gånnå sáme perspektijva bærrájgåtseduvvá .
Meldingen har et langsiktig perspektiv og det vil være naturlig å ha en gjennomgang av meldingen etter tre-fire år for å vurdere om Sametinget har oppnådd de målene som er satt i meldingen .	Diedádusán le guhkesájggásasj perspektijvva ja luondulasj le dav vas gehtjadit gålmånielje jage duogen váj árvustallá makta Sámedigge le diedádusá ulmijt ållim .
I et Nord-Salten perspektiv må vi dra nytte av den kompetansen som finnes i regionen og i et slikt medisinsk senter vil det kunne gi spesialisthelsetjenesten mer å tilby , sier Andersen .	Nuortta-Sálto perspektijvan hæhttup ávkkit dav máhtudagáv mij guovlon gávnnu ja dákkár medisijnnaguovdátjin máhttep fállat sierravarresvuodadievnastussaj ienep , javllá Andersen .

2	fagkunnskap	fáhkamáhtto
bruke fagkunnskap fra programfag i faglig kommunikasjon	adnet fáhkamáhtov prográmmafágajn fágalasj guládallamin
bruke fagkunnskap fra egne programfag i foredrag og diskusjoner om skole , samfunn og arbeidsliv	adnet fáhkamáhtov ietjas prográmmafágajs lågådallamijn ja dágástallamijn skåvlå , sebrudagá ja barggoiellema birra

2	legekontor	dåktårkontåvrrå
- De pengene er allerede brukt på legekontoret på Drag .	- Da rudá li juo Ájluovta dåktårkontåvrråj aneduvvam .
Han mener at man ikke trenger et eget medisinsk senter og viser til det nye legekontoret som er i drift igjen på Drag .	Sån javllá ij sierra medisijnna guovdátjav dárbaha ja vuoset ådå dåktårkontåvrråj mij vas le dåjman Ájluovtan .

1	grammatikk	grammatihkka
bruke grunnleggende begreper fra grammatikk og tekstbygging	adnet vuodomoallánagájt grammatihkas ja tækstaoases

2	fiskeressurs	guolleresurssa
Deltakelse ved beslutninger i forvaltningen av fiskeressursene	Bessat fárruj guolleresursaj háldadimev mierredit
Laks- og innlandsfiskeloven vil i tillegg regulere rammene for den lokale ressursforvaltningen ved at det er miljømyndighetene som treffer tiltak om omfanget av høstingen av fiskeressursene .	Dasi lassen luossa- ja sájvvaguolástimláhka aj mierret rámmajt bájkálasj resurssaháldadibmáj dan baktu gå birásoajválattja mierredi bivddomierev guolleresursaj ávkástallama aktijvuodas .

9	terminologi	terminologiddja
Mangel på terminologi skaper store utfordringer i dag .	Terminologija vánesvuohta le stuorra hásstalussan uddni .
bruke relevant terminologi for å beskrive språkets formverk og struktur	adnet fáhkajguoskavasj terminologijav giela hámij ja struktuvra gåvådattijn
Sametinget er opptatt av nordisk samarbeid slik at terminologien kan brukes over landegrensene .	Sámedigge nuortarijkaj aktisasjbargos berus váj terminologija máhttá rijkkarájáj rastá aneduvvat .
Dette betyr at unge brukere trenger moderne terminologi og uttrykksformer for å kunne bruke lulesamisk på nye arenaer .	Nuorra giellaaddne dárbahi ådåájggásasj terminologijav ja moallánagájt anátjit julevsámegielav ådå arenájn .
Den språkfaglige utvikling må holde tritt med samfunnsutviklingen , og det er behov for utvikling av stadig ny terminologi .	Giellafágalasj åvddånahttem hæhttu sebrudakåvddånimev tjuovvot , ja agev le ådå terminologijas dárbbo .
Engerdal kommune har tidligere mottatt årlig støtte til drift av Elgå skole og til utvikling av sørsamiske læremidler og sørsamisk terminologi .	Engerdal suohkan le jahkásattjat rudájt oadtjum Elgå skåvlåv dåjmadittjat , gånnå bargaduvvá oarjjelsámegiela oahpponævoj ja terminologijajn .
Det betyr at det språkfaglige arbeidet hele tiden foregår på allsamisk nivå / nordisk nivå . Sametinget har en orddatabank , Risten.no , som inneholder en del samisk terminologi .	Sámedigge aj oadtju gatjálvisájt girjjetjállijs , mediás ja ietjá giellaaddnijs d.d. terminologija , bájkkenamáj birra ja gåktu ulmusj máhttá nannit ja åvdedit sámegielav duon dán institusjåvnåjn .
Gode språkteknologiske løsninger for samisk språk Samisk terminologi på alle samfunnsområder Samiske stedsnavn registrert og synliggjort Tradisjonelle ord og uttrykk er dokumentert og tilgjengeliggjort	Buorre giellateknologalasj tjoavddusa sámegiela gáktuj Sáme terminologija juohkka sebrudaksuorgen Sáme bájkkenamá registreridum ja vuojnnusij biejadum Dålusj bágo ja moallánagá li dokumenteridum ja li gieda åvdån
 Arbeide for at ny teknologi og digitale verktøy er tilpasset og utviklet for også samisk språkvalg  Styrke arbeidet med utviklingen av samisk terminologi  Intensivere arbeidet med innsamling av tradisjonell kunnskap og samiske stedsnavn	Barggat dan vuoksjuj jut ådå teknologija ja digitála nævo li hiebaduvvam ja åvddånahteduvvam váj bæssá sámegielav aj válljit . Nannit sáme terminologija åvddånahttemav Ájn vil sávrebut barggat árbbediedo ja sáme bájkkenamáj tjoahkkimijn .

14	program	prográmma
- et program for den som vil trene seg på nordsamisk	- prográmma sunji guhti sihtá nuorttasámegielav hárjjidallat
Programmet har en økonomisk ramme på 8,5 millioner kroner .	Prográmman la ekonomalasj ålgoldis 8,5 millijåvnåjn kråvnåjn .
Taler , topptur , rømmegrøt og fanfare var noe av det som sto på programmet .	Prográmman lij duola dagu håla , tjåhkkåtuvra , ráktsa ja fanfare .
Regjeringen støtter en videreutvikling av dette programmet med 170 000 kroner .	Ráddidus dán prográmma joarkkaåvddånahttemav doarjju 170 000 kråvnåj .
Programmet ble satt i gang i 2008 og tiltak innarbeides årlig i Sametingets budsjett .	Prográmma biejaduváj mannuj 2008 ja dåjma bargaduvvin sisi jahkásattjat Sámedikke budsjæhttaj .
framføre et program sammensatt av ulike uttrykksformer basert på egne eller andres tekster	åvddånbuktet prográmmav gånnå li duo dá åvddånbuktemvuoge ietjas jali iehtjádij tevstaj milta
Foreløpig program for den forberedende urfolkskonferansen i Alta 8. til 12. juni 2013 , Áltá 2013 .	Båddåsasj prográmma gárvediddje álggoálmmukkonferánssaj Áltán 2013 biehtsemáno 8. gitta 12. bæjvváj .
Det er Ministermøtet som vedtar programmene og prosjektene som skal gjennomføres i regi av Arktisk råd .	Minisstartjåhkanibme prográmmajt ja prosjevtajt mierret ma galggi Arktalasj ráde baktu tjadáduvvat .
Det gjelder både programmer , spill og lignende til mobiltelefoner , datamaskiner , men også gode digitale møtesteder hvor kommunikasjonen kan foregå på samisk .	Dat guosská sihke prográmmajda , spelajda ja daj lágátja mobijllatelefåvnåjda , dáhtámasjijnajda , valla aj vuogas digitála æjvvalimsaje gånnå máhttá sámegiellaj guládallat .
Programmet som er planlagt gjennomført over seks år , vil legge til rette for en betydelig økning av effektiviteten i saksbehandlingen både for etaten , brukere og andre aktører .	Prográmma mij plánaj milta galggá gudá jage ájgen tjadáduvvat , galggá dilev láhtjet váj ássje dåbmarappo giehtadaláduvvi ávkken etáhttaj , addnijda ja iehtjádijda .

3	språklyd	giellajiedna
lytte , leke og eksperimentere med samiske språklyder	gulldalit , ståhkat ja gæhttjaladdat sámegiela giellajienaj
gjengi det samiske alfabetet og uttale samiske språklyder	sáme alfabehtav mujttalit ja jiednadit sáme giellajienajt
gjenkjenne språklyder og skrive små og store bokstaver	dåbddåt giellajienajt ja tjállet unnes ja stuorra bokstávajt

4	komposisjon	komposisjåvnnå
Det gjelder forståelse for form , system og komposisjon .	Dási gullu dádjadus hámes , systemas ja komposisjåvnås .
I tillegg krever regneferdighet og språkkompetanse forståelse for form , system og komposisjon .	Dasi lassen rieknimtjehpudahka ja giellamáhtudahka gájbbet dádjadusáv hámes , vuogádagás ja komposisjåvnås .
Det har sikkert flere årsaker , men fremst handler det kanskje om selve motivet ; linjene , komposisjonen .	Dasi le diedon moadda sivá , valla åvdemusát vædjá liehket almma motijvva ; linjá , komposisjåvnnå .
Maleriet er ikke autentisk , det ligger frihet både i komposisjonen og tilføyelser som den h avarerte skuta og de skipbrudne menneskene .	Mála ij le almma , friddjavuohta la komposisjåvnån ja gå la duoddistam vuodjodam hávsav ja ulmutja gudi li ferramin .

9	system	systebma
Det gjelder forståelse for form , system og komposisjon .	Dási gullu dádjadus hámes , systemas ja komposisjåvnås .
På Gollevárri er hundrevis av fallgraver i et sammenhengende system .	Gålleváren li tjuohte bivddoråkke avtatraják systeman .
Man må ha et system der det å overføre samisk som førstespråk til sine barn , blir et trygt valg .	Hæhttu gávnnut systebma gånnå sámegielav vuostasj giellan ietjasa mánájda duvdadit sjaddá jasska válljim .
Tradisjonelle kulturuttrykk : Norge kan støtte at det innføres et effektivt system for rettslig beskyttelse .	Árbbedábálasj kulturilmodime : Vuodna máhttá doarjjot ahte dåbmaris systebma álgaduvvá riektálasj suodjalime vuoksjuj .
Systemet skal binde sammen eksisterende norske delsystemer for overvåking og varsling slik at man får ett integrert system .	Systebma galggá aktij tjadnat udnásj vuona systemajt váksjodime ja diededime hárráj váj avtav tjoahkkidum systemav oadtju .
Tradisjonelle kulturuttrykk ( folklore ) : Norge støtter at det innføres et system for rettslig beskyttelse av tradisjonelle kulturuttrykk .	Álmmukdábe : Vuodna máhttá doarjjot ahte álgaduvvá systebma árbbedábálasj álmmukdábij suodjalime vuoksjuj .
I tillegg etableres det et system med mulighet for løpende revisjon av yrkessykdomslisten , hvor også partene i arbeidslivet vil ha en viktig rolle gjennom deltagelse i et nytt , fast yrkessykdomsutvalg .	Duodden ásaduvvá muhtem systebma gånnå le máhttelis dárkestit virggeskihpudaklistav , gånnå aj barggoiellema oassálasstijn le ájnas roalla gå oasev válldi ådå , stuoves vieggeskihpudaknammadusás .
Genetiske ressurser : Norge skal prioritere arbeidet for å få på plass et system med obligatorisk angivelse av opprinnelsen for genetiske ressurser og tradisjonell kunnskap i patentsøknader og søknader om plantesortsbeskyttelse .	Genehtalasj valljudagá : Vuodna galggá vuorodit bargov sadjásis oadtjot systemav mij mierkki ahte patentasuodjalimåhtsåmusá ja sjaddoslájaj suodjalibme aktijvuodan le vælggogisvuohta genehtalasj valljudagáj ja árbbediedo álggovuodov ilmodit .
Tradisjonell kunnskap : Norge kan støtte at det innføres et effektivt system for rettslig beskyttelse som ligner på en immateriell rettighet , forutsatt at gjenstanden for beskyttelse er klart definert og avgrenset , og at det gjelder rimelige unntak .	Árbbediehto : Vuodna máhttá doarjjot ahte dåbmaris systebma álgaduvvá riektálasj suodjalime vuoksjuj mij vuojŋalasj riektáv sulástahttá , jus dat mij galggá suodjaluvvat tjielggasit le tjielggidum ja ráddjidum , ja ahte li dádjadahtte tjuolldusa .

3	kulturbærer	kultuvrraguodde
Språket er en viktig kulturbærer og identitetsmarkør .	Giella le ájnas kultuvrraguodde ja identitehtavuosediddje .
Det samiske språket er en viktig kulturbærer og inneholder felles verdier , erfaringer og kunnskaper .	Sámegiella le ájnas kultuvrraguodden ja gielan li aktisasj árvo , åtsådallama ja máhto .
Sametinget jobber for å bevare og utvikle jordbruk som en viktig kulturbærer og sysselsetter .	Sámedigge barggá suoddjimijn ja åvddånahttemijn ednambargov mij la ájnas kultuvrraguodde ja ádjánahttá .

1	trapp	tráhppá
Hun løfter parafinlampa av spikeren og kommer opp trappa .	Ulljolámpov spihkáris válldá , ja tráhpáv bajás boahtá .

1	innledning	álgadus
ordne tekster med overskift , innledning og avslutning	dahkat tevstajt bajelttjállagijn , álgadusájn ja låhpadusájn

2	diktsamling	diktatjoahkke
Sollaug Sárgon debuterte som lyriker med denne diktsamlingen .	Diktatjoahkke lij Sollaug Sárgona vuostasj almodus .
Forfatteren Sollaug Sárgon var nominert til litteraturprisen med diktsamlingen " savvon bálgáid luottastit " , utgitt på forlaget Iđut i 2010 .	Tjálle Sollaug Sárgon lij nammaduvvam girjálasjvuodaguddnebálkkáj diktatjoahkkijn “ Savvon bálgáid luottastit ” , Idut almmudagás almoduvvam jagen 2010 .

7	språkprosjekt	giellaprosjækta
Samiske språkprosjekter har åpen søknadsfrist fra 2015	Sáme giellaprosjevtajn la rabás åhtsåmájggemierre 2015 rájes
Arkiv Samiske språkprosjekter har åpen søknadsfrist fra 2015	Sáme giellaprosjevtajn la rabás åhtsåmájggemierre 2015 rájes
Tilskuddssordningen for samiske språkprosjekter har fra 2015 åpen søknadsfrist .	2015 rájes la rabás åhtsåmájggemierre doarjjaårnigis sáme giellaprosjevtajda .
Språksentrene arrangerer ulike kurs i samisk språk , og gjennomfører ulike språkprosjekter .	Giellaguovdátja ásadij duojt dájt giellakursajt , ja tjadádi duojt dájt giellaprosjevtajt .
Sametinget har igangsatt en evaluering av de søkerbaserte tilskuddene til språkprosjekter .	Sámedigge le evaluerigoahtám dårjajt giellaprosjevtajda ma li åhtålvisáj milta juolloduvvam .
For å styrke og øke bruken av samisk språk , har Sametinget i flere år lyst ut midler til språkprosjekter .	Váj sámegielav nannip ja sámegiela anov vijdedip , le Sámedigge måttijt jagijt juo rudájt juollodam giellaprosjevtajda .
Evalueringen skal omfatte tilskudd til språkprosjekter fra Sametinget i perioden 2007- 2011 , og den vil foreligge i begynnelsen av 2013 .	Evaluerim galggá sisadnet Sámedikke juollodimijt giellaprosjevtajda ájggudagán 2007 – 2011 , ja dat galggá gárves 2013 álgon .

6	språkutvikling	giellaåvddånibme
drøfte hvordan språkrøkt og språkutvikling kan ivaretas	árvvaladdat gåktu gåtsedit giellasujtov ja giellaåvddånimev
Sametingets budsjett er førende for virkemiddelbruken innenfor språkutvikling .	Sámedikke budsjæhtta giellaåvddånime rudáj anov mierret .
Sametinget har i dag liten myndighet i arbeidet med språkutvikling i samfunnet , og har liten påvirkning i den offentlige språkplanleggingen .	Sámedikken le uddni binná fábmo sebrudagá giellaåvddånime bargon , ja ij besa heva almulasj giellaplánimav vájkkudit .
Faget skal fremme innsikt i og kritisk vurdering av egen språkutvikling og gjøre elevene til bevisste deltakere i egen læringsprosess .	Fáhka galggá åvdedit dádjadusáv ja lájttális árvustallamav ietjas giellaåvddånimes ja dahkat oahppijt diedulasj oassevállden ietjasa oahppamprosessan .
Sametingets arbeid med samiske utdanningsspørsmål og tiltak for de samiske språkene legger viktige rammebetingelser for arbeidet med å styrke språkutviklingen i det samiske samfunnet .	Sámedikke barggo sáme åhpadusássjij ja dåjmaj hárráj sáme giellaguovlojn , vaddá ájnas vuodov bargguj nannitjit giellaåvddånimev sáme sebrudagájn .
Samiske medietilbud og samiske publikasjoner har en stor betydning for synliggjøring av samiske språk , som et ledd i språkutviklingen og språkopplæringen for hele den samiske befolkningen , og særlig blant barn og unge .	Sáme mediafálaldagájn ja sáme almodusájn le stuorra árvvo tjalmostahttemij sámegielas , oassen giellaåvddånimen ja giellaåhpadusán ålles sáme álmmugij , ja sierraláhkáj mánájda ja nuorajda .

1	nabokjerring	ráddnááhkásj
Jeg oppfordrer alle til å bli gode digitale nabokjerringer .	Hástáv divnajt sjaddat buorre digitála ráddnááhkátja .

11	samepolitikk	sámepolitihkka
Alta-saken markerer et tidsskille i samepolitikken i Norge .	Áltá-ássje merkaj ájggemålssomav Vuona sámepolitihkan .
Målsettingen for myndighetenes samepolitikk måtte være å styrke samene som gruppe .	Ulmme oajválattjaj sámepolitihkkaj vierttij liehket nannit sámijt álmmugin .
Føringer i regjeringens samepolitikk har konsekvenser for hvordan kirken organiserer trosopplæring for samer .	Mærrádusá ráddidusá sámepolitihkan vájkkudi gåktu jáhkkoåhpadus sámijda organiseriduvvá girkkon .
I St.meld.nr 28 ( 2007-2008 ) Samepolitikken , pekes det på Den norske kirkes særlige ansvar for samisk kirkeliv .	St.died. nr. 28 ( 2007-2008 ) Sámepolitihkka vuoset Vuona girkko sierra åvdåsvásstádussaj sáme girkkoiellemis .
I dag må vi erkjenne at homofiles og lesbiskes rettigheter ikke har fått tilstrekkelig oppmerksomhet i samepolitikken .	Uddni hæhttup dåbdåstit gå homofijlaj ja lesbaj rievtesvuoda ælla man ga rádjáj duodalattjat vieleduvvam sámepolitihkan .
I st.meld. nr 28 ( 2007-2008 ) slås det fast at Sametinget , som samens representative folkevalgte organ , er den viktigste premissleverandør for samepolitikken .	St.died. 28 ( 2007-2008 ) javladuvvá Sámedigge , mij le sámij álmmukválljidum orgádna , le ájnnasamos dåjmadiddje sámepolitihkan .
– På samefolkets dag er det naturlig å trekke fram regjeringens utgangspunkt for samepolitikken , nemlig at samer og nordmenn har samme rett til å utvikle sitt språk og sin kultur .	– Sámij álmmukbiejve le luondulasj ráddidusá sámepolitihka vuodov åvddån giesset , namálattjat sámijn ja dáttjajn le sæmmi riektá ietjaska gielav ja kultuvrav åvddånahttet .
Etter regjeringsskiftet i oktober ble ansvaret for samepolitikken flyttet fra Arbeids- og inkluderingsdepartementet til Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet , med Rigmor Aasrud som ansvarlig statsråd .	Gå ådå ráddidus gålgådismánon válljiduváj de jådeduváj sámepolitihka åvdåsvásstádus Barggo- ja sebradahttemdepartementas Ådåstuhttem- , háldadim- ja girkkodepartemenntaj , Rigmor Aasrud vásstediddje stáhttaráden .
Samtidig vil det være både Sametingets og andre offentlige myndigheters oppgave å se til at Norges samepolitikk og våre folkerettslige forpliktelser omsettes i praksis på en slik måte at det merkes i hverdagen til den enkelte same .	Sæmmi bále le Sámedikke ja ietjá almulasj oajválattjaj barggo bærrájgæhttjat vaj Vuona sámepolitihkka ja mijá álmmukriektá vælggogisvuoda dåmaduvvi dan láhkáj vaj ávkken båhti ájnegis sábmáj bæjválasj iellemin .
Komiteen mente at norsk samepolitikk burde ta sikte på å styrke samene som gruppe , dyrke fram respekt mellom folkegruppene og iverksette økonomiske og sosiale tiltak med sikte på modernisering av samisk levesett og ytterligere integrering i det norske samfunnet .	Komitea miejnnij vuona sámepolitihkka galgaj farra rahtjat nannitjit sámijt álmmugin , åvddånahttet vieledusáv álmmugij gaskan ja álgadit ekonomalasj ja sosiálalasj dåjmajt ådåstuhtátjit sáme iellemvuogev ja duodde integrerimav vuona sebrudahkaj .

2	kulturprogram	kultuvrraprográmma
Alta sentrum vil bli hovedarenaen for kulturprogrammet under Áltá 2013 .	Kulturprográmma biejves bæjvváj Áltá 2013 .
I tillegg har Sametinget ansvar for kulturprogram og side-events under konferansen .	Duodden vásstet Sámedigge kulturprográmmas ja side-eventajs konferánsan .

10	morsmål	iednegiella
Retten til et morsmål er en grunnleggende menneskerettighet .	Riektá iednegiellaj le vuodulasj almasjrievtesvuohta .
Samiske barn under barnevernets omsorg har rett til å bruke sitt morsmål .	Sáme máná mánájsuodjalusá huvson galggi oadtjot ietjasa iednegielav hållat .
Morsmål : I denne meldingen brukt om det første språket en har lært hjemme .	Iednegiella : Dán diedádusán anedum vuostasj giela birra majt sijdan oahppi .
Også mulig å ha flere morsmål dersom en har lært flere språk samtidig .	Jus le moadda giela avta bále oahppam de máhtti dujna aj liehket moadda iednegiela .
I de ulike delene av Sápmi er det mange voksne som på grunn av tidligere fornorskningspolitikk har mistet sitt morsmål .	Duon dán guovlojn Sámen li moattes ållessjattugijs ma åvdeå dárojduhttempolitihkas li ietjasa iednegielav massám .
Han viser respekt for lokal kultur , sier Nan , som selv aldri lærte seg sitt morsmål , selv om hennes mor Berit var lulesame .	Vielet bájkálasj kultuvrav , javlla Nan , gut ittjij iesj goassak iednegielav åhpa , vájku ieddnes Berit lij julevsábme .
Det er ingen særrettighet at samiske barn skal få like muligheter som norske barn til å lære sitt morsmål i skolen .	Ij le muhtem sierrariektá gå sáme mánájn galggi liehket sæmmi máhttelisvuoda dagu dáttjaj mánájn ietjas iednegielav skåvlån oahppat .
Avsluttningsvis påpeker Jåma at Sametingets overordnede mål er at flere får en lovfestet rett til å bruke sitt morsmål , samisk , uavhengig av hvilken kommune de er bosatt i .	Maŋutjissaj tsuojggi Jåma Sámedikke gájkbadjásasj ulmme le ienebu oadtju láhkamierredum riektáv ietjasa iednegielav , sámegielav , adnet vájku dal makkir suohkanin årru .
Andre steder i verden ( som for eksempel i østasiatiske land ) brukes morsmål som betegnelse for språket til den etniske gruppe en tilhører , uavhengig av språkkompetanse .	Ietjá sajijn væráldin ( dagu lulleasiáhtalasj lándajn ) aneduvvá iednegiella nammadussan dan giellaj mav muhtem tjerdalasj juohkusij gullu , vájku dal makta gielav ajtu buktá .
diskutere begrepene morsmål , tospråklighet og funksjonell tospråklighet på grunnlag av egen språksituasjon og egne erfaringer og vurdere egne språkferdigheter i flere språk og i forskjellige språksammenhenger	dágástallat iednegiela , guovtegielakvuoda ja dåjmalasj guovtegielakvuoda birra ietjas gielladile ja åtsådallamij milta ja árvustallat ietjas giellatjehpudagáv muhtem gielajn ja duon dán giellaaktijvuodan

1	improvisasjon	improvisasjåvnnå
uttrykke seg gjennom drama , rollespill og improvisasjon	åvddånbuktet drámá , roallaståhkusa ja improvisasjåvnå baktu

1	samfunnsvitenskap	sebrudakdieda
Har embetseksamen , eller mastergrad , i samfunnsvitenskap .	Mujna le ámmáteksábma , jali mastergrad sebrudakdiedan .

10	kommunestyre	suohkanstivrra
Samtidig vedtok kommunestyret å søke om godkjenning av navnet .	Sæmmi båttå åtsåj suohkanstivrra namáv dåhkkiduvvam .
Verneområdestyrene velges av kommunestyre , fylkestinget og Sametinget .	Suodjalimguovloj stivra válljiduvvi suohkanstivrajs , fylkadikkijs ja Sámedikkes .
I statsråd i dag er kommunestyrets vedtak stadfestet i samsvar med § 3 nr. 3 i kommuneloven .	Udnásj stáhttaráden le suohkanstivra mærrádus duodastuvvam , suohkanlága § 3 nr. 3 milta .
I kommunestyrets vedtak framgår det at kommunen gjennomfører reguleringsarbeidet i henhold til DN .	Suohkanstivra mærrádusán boahtá åvddån suohkan regulerimbargov tjadát DN:a gájbbádusáj milta .
Og mer kan være på tur , dersom et enstemmig kommunestyre går inn for det , mener Mikkelsen .	Ja ienep ruhtadibme gávnnu jus dåssju avtajienalalasj suohkanstivrra dav mierret , miejnni Mikkelsen .
Tysfjord kommunestyre vedtok i et møte 15. februar 2011 å bruke det samiske navnet Divtasvuona suohkan som samisk navn på kommunen .	Divtasvuona suohkanstivrra mierredij tjåhkanimen guovvamáno 15. biejve 2011 adnet Divtasvuona suohkan suohkana sáme namman .
Kommunestyret kan bestemme at samisk skal være likestilt med norsk hele eller deler av den kommunale forvaltning ( § 3-7 ) .	Suohkanstivrra máhttá mierredit sámegiella galggá liehket dássásasj dárogielajn ålles jali muhtem oasen suohkana háldadusán ( § 3-9 ) .
- Det er viktig for oss å møte folket og ikke bare sametingsrepresentanter , innledet Jåma , som tidligere på dagen var i kommunestyret i Tysfjord .	- Le ájnas iejvvit álmmugav ja ij dåssju sámedikkeájrrasijt , álgij Jåma , guhti árabut sæmmi biejvve lij suohkanstivran Divtasvuonan .
Det er nærmest skandaløst , mener Mikkelsen , som regner med at avslaget og prosjektet vil bli diskutert når det nye kommunestyret kommer i gang med sitt arbeid .	Dát le vargga skandálla , miejnni Mikkelsen , guhti jáhkká hilgodibme ja prosjækta giehtadaláduvvá gå ådå suohkanstivrra barggagoahtá .
Tysfjord kommunen rolle i prosjektet framgår av kommunestyrets vedtak i 2004 hvor kommunen forutsetter at tilskuddet dekker de totale omkostninger ved ervervet .	Divtasvuona suohkana rolla prosjevtan boahtá åvddån suohkanstivra mærrádusán 2004 gånnå suohkan gájbbet juollodibme gåbttjå gájka gålojt gå oasstet galggá åbmudagáv .

1	ordklasse	báhkoklássa
beskrive språk og språkbruk , ordklasser og deres funksjon	gåvådit gielav ja giellaanov , báhkoklássajt ja daj dåjmav

2	fond	foannda
I tillegg kommer den årlige avkastningen fra Samefolkets fond .	Duodden boahtá jahkásasj buvtadus Sámeálmmuga fåndas .
I tillegg kommer den årlige avkastningen fra Samefolkets fond .	Duodden boahtá jahkásasj ruhtabátsos Sámeálmmuga fåndas .

3	samefolk	sámeálmmuk
I tillegg kommer den årlige avkastningen fra Samefolkets fond .	Duodden boahtá jahkásasj buvtadus Sámeálmmuga fåndas .
I tillegg kommer den årlige avkastningen fra Samefolkets fond .	Duodden boahtá jahkásasj ruhtabátsos Sámeálmmuga fåndas .
Jørgensen viste til at det kan være vanskelig å være minoritet , noe Samefolket har fått erfare .	Jørgensen giehtoj gássjelisvuodaj birra ma soajttá ihti gå la unneplågon ja majt sámeálmmuk la vásedam .

11	ekspertutvalg	ássjediehttenammadus
Ekspertutvalg skal se på oppgaveløsning i kommunene	Ássjediehttenammadus galggá suohkanij dahkamustjoavddemav gehtjadit
Ekspertutvalget skal levere første delrapport i løpet av våren .	Ássjediehttenammadus galggá ietjas vuostasj oasserapportav gidá nalluj buktet .
Referansegruppen skal gi innspill til ekspertutvalget i dette arbeidet .	Referánssajuogos galggi vuojnojt buktet ássjediehttenammadussaj dán bargon .
Ekspertutvalget skal ledes av professor Signy Vabo , Høgskolen i Oslo og Akershus ( HiOA ) .	Ássjediehttenammadusáv galggá Oslo ja Akershus allaskåvlå ( HiOA ) professor Signy Vabo jådedit .
Ekspertutvalget skal foreslå kriterier for god kommuneinndeling og god oppgaveløsning i kommunene .	Ássjediehttenammadus galggá oajvvadit ævtojt vuogas suohkanjuohkemij ja buorre dievnastusájda suohkanijda .
Jeg oppretter nå et ekspertutvalg , som skal vurdere kriterier for god oppgaveløsning i kommunene , sier Sanner .	Dálla bargadahtáv ássjediehttenammadusáv mij galggá árvustallat ævtojt buorre dahkamustjoavddemij suohkanijn , javllá Sanner .
Denne gruppen kan gi råd og komme med synspunkter på de kriteriene som ekspertutvalget arbeider med , sier statsråd Jan Tore Sanner .	Dát juogos máhttá rádijt ja vuojnojt buktet ássjediehttenammadusá ævtojda , javllá stáhttaráde Jan Tore Sanner .
Kommunal- og moderniseringsminister Jan Tore Sanner har oppnevnt en referansegruppe for ekspertutvalget som arbeider med kommunereformen .	Suohkan- ja ådåstuhttemminisstar Jan Tore Sanner le nammadam muhtem referánssajuohkusav ássjediehttenammadussaj mij suohkanådåstusájn barggá .
Ekspertutvalgets innspill vil være av stor betydning for regjeringens videre arbeid og skal være til nytte i lokale diskusjoner , sier kommunal- og moderniseringsministeren .	Ássjediehttenammadusá vuojno li viehka ájnnasa ráddidusá bargguj åvddålijguovlluj ja galggá ávkken bájkálasj dagástallamijda , javllá suohkan- ja ådåstuhttemminisstar .
Kommunal- og moderniseringsminister Jan Tore Sanner setter ned et hurtigarbeidende ekspertutvalg , som skal foreslå kriterier som har betydning for oppgaveløsningen i kommunene .	Suohkan- ja ådåstuhttemminisstar Jan Tore Sanner bargadahttá muhtem jåhtelisbargge ássjediehttenammadusáv mij galggá oajvvadit ævtojt suohkanij dahkamustjoavddemij .

4	kulturhistorie	kultuvrrahiståvrrå
Vi dokumenterer samisk kulturhistorie og tradisjonskunnskap	Mij duodastip sáme kulturhiståvråv ja árbbedábálasj diedojt
At samisk kulturhistorie bevares , forvaltes og formidles	Vaj sáme kulturhiståvrrå bisoduvvá , háldaduvvá ja åvddånbuvteduvvá
Dokumentasjon av samisk kulturhistorie og tradisjonskunnskap gjennom intervju	Duodastit sáme kulturhiståvråv ja árbbedáhpediedojt ságájdahttemij baktu
Dette utvalget gikk inn for at samisk språk skulle få en bred plass i undervisningen , sammen med samisk kulturhistorie og samisk heimeyrke .	Dat juogos oajvvadij sámegiella luluj oadtjot stuoráp sajev åhpadimen , aktan sáme kultuvrrahiståvråjn ja sáme sijddabargujn .

11	forsker	dutke
Prosjektleder for Norsk kulturindeks er forsker Bård Kleppe .	Vuona kulturlågo prosjæktajådediddje le dutke Bård Kleppe .
Marit Myrvoll ( 57 ) er sosialantropolog og forsker ved Norsk institutt for kulturminneforskning .	Marit Myrvoll ( 57 ) le sosialantropologa ja dutke Norsk institutt for kulturminneforskning , Råmså universitehtan .
Det vi samler inn vil være tilgjengelig for forskere , lærere , elever og språksamfunnet generelt , forteller Bruce .	Dav majt prosjevtan tjoahkkip sjaddá ávkken dutkijda , åhpadiddjijda , oahppijda ja ietján ålles giellasebrudahkaj , subtsas Bruce .
Samtidig vil det bidra til å fjerne den generelle og rotfestede skepsisen mot forskning og forskere blant samene , tror Åsa Nordin .	Navti aj gádodip dav dábálasj ja tjanádum gáddalimev guoradallamij ja dutkij vuosstij sámij gaskan , jáhkká Åsa Nordin .
Utvalget er satt sammen av erfarne forskere og praktikere , som til sammen representerer en allsidig og god kompetanse på hele kommunesektoren .	Nammadus le aktij biejaduvvam máhtalgis dutkijs ja praktihkkárijs , gudi aktan åvdåsti moattebelak ja vuogas máhtov ålles suohkansuorgen .
Samisklærer og forsker Mikael Svonni , forfatter Kerttu Vuolab og lærer i østsamisk Seija Sivertsen får årets språkpris Gollegiella .	Sámegielåhpadiddje ja dutke Mikael Svonni , tjálle Kerttu Vuolab ja lullesámegiela åhpadiddje Seija Sivertsen oadtju dán jagásj giellabálkáv Gållegiella .
Men det er en gjengs oppfatning om forskerne at de kom , de tok og de dro , og at samene selv sjelden eller aldri fikk vite resultatene av forskningen .	Valla aktisasj dádjadus dutkij birra le ; båhtin , válldin ja vuolggin , ja sáme iesj ettjin jali vuorjját oadtjun dutkama båhtusij birra diehtet .
På svensk side har derimot en handfull språkbærere i samarbeid forskere og noen ildsjeler fra norsk side , gått sammen i et forsøk på å redde språket .	Svieriga bielen li muhtem gallegasj giellaguodde aktan dutkij ja muhtem rahtjalis ulmutjij Vuona bieles aktan barggagoahtám gæhttjalit gielav gádjot .
Etter forskernes turer i Tysfjord er det blitt igjen mye verdifull dokumentasjon , bilder , portretter av høy kvalitet som bør oppbevares , identifiseres og formidles i dagens kontekst .	Schreiner dutkeguojme gåvå Divtasvuonas / Bilder etter forskerparet Schreiner i Tysfjord Dutke guovtes Alette ja Kristian Schreiner dagájga ietjaska dutkambargov sámij siegen Divtasvuonan 1914 ja 1921 jagen .
Noen forskere har hevder at den siste som snakket akkalasamisk døde i 2003 , men i følge ny forskning viser det seg at det fortsatt fins noen talere igjen og språket er dermed det mest truede samiske språket i Russland .	Muhtem dutke tjuottjodi maŋemus áhkkilsámegiella hoalle jámij jagen 2003 , madi ådå giellaguoradallam javllá gávnnuji vil hoalle ja navti le giella ienemus ájtedum sámegiella Ruossjan .

19	urfolk	iemeálmmuk
Et slikt religiøst syn er forøvrig å finne blant mange andre urfolk .	Dakkir åssko gávnnu ájn ietjá iemeálmmugij gaskan .
Oppfølgingen av verdenskonferansen om urfolk og dets sluttdokument fra 2014 .	Iemeálmmugij væráltkonferánsa ja dan loahppadokumænnta jages 2014 .
• Barn og unge skal lære om urfolks situasjon i den verdensvide kirke .	• Máná ja nuora galggi oahppat iemeálmmugij dile birra væráltvijddásasj girkkon .
Der ble verdens urfolk for første gang enige om en felles prinsipiell plattform .	Danna båhtin værálda iemeálmmuga ájgás aktisasj prinsihpalasj vuodudahkaj .
Menneskerettigheter må respekteres når ressursutvinning skjer i urfolks områder	Iesjgåddemijt hieredit árvvalattaduvvá AN:a iemeálmmugij ássjij stuoves forumin
Urfolksprosjektet skal se nærmere på forholdet mellom urfolk og ressurser .	Iemeálmukprosjevtan lulu iemeálmmugij ja ressursaj gasskavuohta lagábut guoradaláduvvat .
Idéen om et parlament for urfolket i Norge ble bygget av norske og samiske helter i lag .	Ájádusá parlamentas Vuona iemeálmmugij ásaduvvin látte ja sáme gievrajs aktan .
Prosjektet ” ressursene i nord og urfolk ” er en av 11 prosjekter foreslått i rapporten .	Prosjækta ” ressursa nuorttan ja iemeálmmuga ” la akta 11 diedadusá evtudum prosjevtajs .
Det gikk nesten 200 år før beskyttelse av urfolk og minoriteter ble en del av grunnloven .	Gållin vargga 200 jage åvddål iemeálmmugij ja unneplågoj suodjalibme sjaddin oassen vuodolágas .
Urfolks åndelighet har understreket jordens hellighet , og menneskets tilknytning til den .	Iemeálmmugij vuoŋalasjvuohta le ednama ájlisvuodav dættodam , ja ulmutjij gullevasjvuodav dasi .

1	grunnskoleopplæring	vuodoskåvllååhpadus
Se gjeldende ordning for grunnskoleopplæring for voksne .	Gehtja ållessjattugij vuodoskåvllååhpadusá guoskavasj årnigav .

4	landbruk	ednambarggo
Kommunene er ansvarlig som førstelinjetjeneste for landbruket	Suohkanijs li vuostásjvirkkálasj åvdåsvásstádus ednambargguj
Andre næringer som landbruk og fiske har sine særrettigheter uavhengig av kulturell tilknytning .	Ietjá æládusájn duola dagu ednambargon ja guollimin li sierra riektá mij ij kultuvralasj máttojt guoska .
Innovasjon Norge forvalter bygdeutviklingsmidlene som kan gis til investeringer i tradisjonelt landbruk og tilleggsnæringer , samt til etablerertilskudd og bedriftsutvikling for tilleggsnæring	Innovasjon Norge háldat årrombájkkeåvddånahttemrudájt ma máhtti vatteduvvat investerimijda dijdalasj ednambargguj ja lasseæládusájda , ja aj álggorudá ja viddnudakåvddånahttem lasseæládusájda
Arbeidet i WIPO / GRTKF / IGC ses i sammenheng med arbeid i andre relevante fora og allerede etablert relevant internasjonalt regelverk , bl.a. CBD og Nagoya-protokollen til denne og FAO-traktaten om plantegenetiske ressurser for mat og landbruk .	WIPO / GRTKF / IGC barggo hæhttu gehtjaduvvat aktan ietjá forumij bargojn ja juo sajájduvvam rijkajgasskasasj njuolgadusáj , ierit ietján CBD ja dasi gullevasj Nagoya-protokolla ja FAO-sjiehtadus sjaddogenehtalasj ressursa biebmo ja ednambargo gáktuj .

1	resolusjonstekst	resolusjåvnnåtæksta
Sametinget arbeidet aktivt i forhold til resolusjonsteksten .	Sámedigge dåjmalattjat resolusjåvnnåtevsta vuoksjuj bargaj .

2	besøksnæring	guosseæládus
Det samiske området har tradisjonelt hatt lite besøksnæringer .	Sáme guovlon ælla ájgij tjadá læhkám heva guosseæládusájs .
Denne handelslekkasjen har imidlertid blitt mindre , og mange samiske kommuner har vekst i besøksnæringene , som Røyrvik , Loppa , Nesseby , Hamarøy , Snåsa m fl.	Dát oaseslissam le galla binnum , ja moadda sáme suohkanijn guosseæládusá sjaddi , dagu Røyrvik , Loppa , Unjárgga , Hábmer , Snåasa aktan ietjá .

4	urfolksregion	álggoálmmukguovllo
Hele dagen : Urfolksregionene holder separate møter .	Gætjo biejve : Iesj guhtik álggoálmmukguovlojn li sierra tjåhkanime .
Urfolkenes internasjonale koordineringsgruppe ( GCG ) består av representanter fra ulike urfolksregionene i verden .	Álggoálmmugij rijkajgasskasasj koordinerimjuohkusin ( GCG ) li åvdåstiddje iesj guhtik álggoálmmukguovlojs væráldav miehtáj .
Dette resulterte i et sluttdokument som over 600 urfolksdelegater fra alle verdens urfolksregioner nå står bak .	Dan konferánsa boados lij loahppadokumænnta masi badjelasj 600 álggoálmmukåvdåstiddje gájka værálda álggoálmmukguovlojs guorrasin .
Konferansen er åpen for akkrediterte representanter for presse og delegater for de 9 ulike urfolksregionene i verden , deres rådgivere og observatører .	Konferánssa le rabás akkrediteridum åvdåstiddjijda medias ja delegáhtajda dajs avtse iesj guhtik álggoálmmukguovlojs væráldin , sijá rádevaddijda ja observatørajda .

2	hjell	jielle
Femtikilos melsekker dyppet i linolje og tørket på hjellene .	Jáffovuossa ma li vuojddasin buonjodum ja jiellen gåjkkådum .
Furuskogen strekker seg heilt ut på spissen , og han veit at bak toppene er huset , naustet og hjellene .	Biehtsevuovdde l gitta njárga gæhtjáj , ja diehtá muorragierragij duogen la goahte , návsste ja jielle .

1	melsekk	jáffovuossa
Femtikilos melsekker dyppet i linolje og tørket på hjellene .	Jáffovuossa ma li vuojddasin buonjodum ja jiellen gåjkkådum .

1	spørsmålstegn	gatjálvismærkka
samtale om hva ord , setning , punktum og spørsmålstegn er	ságastallat mij báhko , gárgadis , tjuogga ja gatjálvismærkka le

1	hat	vassje
Femte bud handler også om mobbing , diskriminering og hat .	Vidát budá aj sisadná givsedimev , badjelgæhttjamav ja vasjev .

4	hovedutfordring	oajvvehásstalus
Redegjørelsen skisserer en rekke hovedutfordringer innen språk .	Tjielgadibme gåvvit muhtem oajvvehásstalusá giela gáktuj .
Hovedutfordringen her er å legge til rette for at rettighetene befolkningen har til opplæring og bruk av samisk språk innfris .	Oajvvehásstalus dáppe le dilev láhtjet váj álmmuga riektá sámegiela åhpadussaj ja adnuj ålliduvvi .
Hovedutfordringen er at i byer blir samisk et minoritetsspråk og at det ikke finnes tradisjonelle 16 arenaer for bruk av språket .	Oajvvehásstalus le stádajn sjaddá sámegiella unneplåhkogiellan ja jut e gávnnu árbbedábálasj árená gånnå bæssá gielav adnet .
Verdenssamfunnet har gjennom FN slått fast at hovedutfordringene for en bærekraftig utvikling er fattigdom , tap av biologisk mangfold , spredning av miljøgifter og menneskeskapte klimaendringer .	Væráltsebrudahka le AN:a baktu dættodam ahte guoddelis åvddånahttema oajvvehásstalusá li hæjosvuohta , biologalasj valjesvuoda massem , birásselgaj givnnjahibme ja ulmusjvájkkudum dálkádakrievddama .

7	rein	boatsoj
Vadnem-familien hadde skilt ut sin rein allerede i 1926 .	Vadnem-fámillja lidjin ietjasa boahttsujt lárkkam juo jagen 1926 .
Men fritt for rein var det likevel ikke i distriktene Hamarøy og Mørkvatn .	Valla ællim ållu nåhkkum boahttsujs Hábmer ja Mørkvatn tjieldijn .
Området er en del av Stajggo-Habmer reinbeitedistrikt , som har et øvre reintall på 1800 rein .	Bájkke le oasse Stájggo-Hábmer tjieldes , gånnå bajep boahttsulåhko le 1800 boahttsu .
Labba hadde tidligere vært gjeter hos Nils og Karl Kalstad , og hadde i 1970 700 rein .	Labba lij åvddåla Nils ja Karl Kalstad åvdås ræjnnuham , ja jagen 1970 lidjin sujna 700 boahttsu .
John i Langåsen ga seg i 1965 , og samme år hadde Karl og Nils Kalstad bare omlag 80 rein tilbake .	John j i Langåsen hiejtij jagen 1965 , ja sæmmi jage lidjin Karl ja Nils Kalstadan dåssju 80 boahttsu vil .
Med forankring i det gamle mestrer hun å bruke spennende naturmaterialer som kanin- og ekornpels samt margbein fra rein og på den måten skaper noe nytt for fremtida .	Oabme tjanástagájn rijbat sån adnet miellagiddis luondoábnnasijt dagu njoammel- ja oarreskittev ja adámav boahttsus ja dan láhkáj hábbmit juojddá ådå boahtteájggáj .
I Hellemo distrikt var det bare 20 rein igjen etter krigen , mens Kalstad-familien og John J. Langås ( Vadnem ) i mange år dreiv med 6-700 dyr som ble vinterbeitet i Hamarøy og sommerbeitet i Mørkvatn reinbeitedistrikt .	Oarjjevuona tjielden lidjin doaroj mannela dåssju 20 j j boahttsu báhtsám , madi Kalstad-fámillja ja John J. Langås ( Vadnem ) moadda jage dåjmadin 6-700 boahttsuj ma lidjin dálvveguohtomin Hábmerin ja giesseguohtomin Mørkvatn tjielden .

1	overgangsordning	gasskamuddoårnik
For PreOb-plasser i kommunen jobbes det med en overgangsordning .	PreOb-sajij gáktuj suohkanin barggap gasskamuddoårnigijn .

1	hovedprosjekt	oajvveprosjækta
Vi er i gang med et forprosjekt for å lage et hovedprosjekt .	Mij lip juo jådon åvddåprosjevtajn dagátjit oajvveprosjevtav .

3	fornorskingspolitikk	dárojduhttempolitihkka
Etter 2. verdenskrig går fornorskingspolitikken mot slutten .	Maŋep væráltdoaro maŋŋela dárojduhttempolitihkka nåhkågoahtá .
Fornorskingspolitikken forsterkes framover mot 2. verdenskrig .	Dárojduhttempolitihkka tjavggiduváj nuppát væráltdoaro vuosstij .
Fornorskingspolitikken som hadde pågått siden siste halvdel av 1800 tallet toppet seg omkring Altakonflikten .	Dárojduhttempolitihkka mij lij vihpam 1800-jagij maŋep oases lij tjavgámus Áltástuojme birra .

1	presentasjonsform	åvddånbuktemvuohke
bruke ulike presentasjonsformer ved fremleggelse av eget arbeid	adnet muhtem åvddånbuktemvuogev ietjas bargoj åvddånbuvtedijn

3	reindriftsnæring	boatsojæládus
Sametinget jobber for en bærekraftig samisk reindriftsnæring .	Sámedigge barggá nanos ja guoddelis sáme boatsojæládusá åvdås .
Erfaringene fra de svenske samene , og spesielt reindriftsnæringen innenfor Laponia var heller ikke særlig positive .	Åtsådallama svieriga sámijs , ja sierraláhkáj boatsojæládusás Laponian ællim ga vuojga miellusa .
Sametinget oppnevner medlemmer til reindriftens styringsorganer , de seks regionale områdestyrene for reindriftsnæringen og til reindriftsstyret .	Sámedigge nabddá ájrrasijt boatsojæládusá stivrrimsæbrráj , ja dajda guhtta regionála guovllostivrajda boatsojæládusán ja boatsojæládusstivrraj .

3	hovedspråk	oajvvegiella
Førstespråk : Muntlig , eventuelt også skriftlig , hovedspråk .	Vuostasjgiella : Njálmálasj , jali aj tjálalasj oajvvegiella .
I opplæringssammenheng brukt om det språket som velges som hovedspråk .	Åhpadusaktijvuodan anedum dan giela birra mav oajvvegiellan vállji .
På Árran har styret vedtatt at samisk skal utvikles til å bli hovedspråk .	Árranin le stivrra mierredam sámegiella gálggá oajvvegiellan åvddånahteduvvat .

2	hjørnestein	tjiehkagiergge
Konsultasjoner og deltakelse utgjør hjørnesteinen i konvensjonen .	Rádádallam ja oassálasstem le konvensjåvnå tjiehkagiergge .
Reindrifta er den eneste kulturspesifikke samiske næringa , og er en hjørnestein i samisk kultur .	Ællobarggo le ájnna æládus mij le kultuvralasj sáme æládus , ja le tjiehkagiergge sáme kultuvran .

3	språkrettighet	giellariektá
Noen helt sentrale språkrettigheter må gjelde for hele landet .	Muhtem guovdásj giellariektá hæhttuji lándav miehtáj gávnnut .
Dette er viktig både for å sikre den enkeltes språkrettigheter , men også for en synliggjøring og verdsetting av samisk språk i Norge .	Dát le ájnas gå ájnegisá giellariektájt galggá sihkarasstet , valla aj gå galggá sámegielav vuojnnusij buktet ja árvvon adnet Vuonan .
Det er språkrettigheter for førskolebarn , rett til opplæring i og på samisk , rett til helse- og omsorgstjenester på samisk , rett til ivaretakelse av rettssikkerhet på eget språk og rett til kirkelige tjenester på samisk .	Da li giellariektá åvddåskåvllåmánájda , riektá åhpadussaj sámegielan ja – giellaj , riektá varresvuohta- ja huksodievnastusájda sámegiellaj , riektá almma riektásihkarvuohtaj ietjas giellas ja riektá girkkolasj dievnastusájda sámegiellaj .

3	noaide	noajdde
Noaiden ble sett på som et bindeledd mellom gudsmaktene og mennesket .	Noajdde lej aj gasskaladás jubmelij ja ulmutjij gaskan .
Samisk religion hadde en sjamanistisk kultusform , der noaiden ( sjamanen ) fungerte som religiøs leder .	Sámij dålusj åskon lej sjamánalasj dievnastum vuohke , gånnå noajdde ( sjamádna ) åsko jådediddjen dåjmaj .
Noaidens funksjon var forbundet med helbredelse , og var på mange måter en kunnskapshegemonisk autoritet som kunne hjelpe mennesker i dagliglivet .	Noajde doajmmaj gulluj buorádallam , ja sujna lidjin máhtudagá massta ávkástaláj gå viehkedij ulmutjijt bæjválasj rahtjamusáj .

1	næringsutvikling	æládusåvddånahttem
– Jeg er sikker på at vi sammen skal få til økt næringsutvikling .	- Vissásit aktan galggap nahkat æládusåvddånahttemav lasedit .

2	rim	rijmma
utforske og eksperimentere med ord , lyder , rim og regler	guoradallat ja gæhttjaladdat bágoj , jienaj , rijmaj ja báhkoståhkusij
leke og eksperimentere med språket ved å bruke rim , regler , rytme , lyder og ord	ståhkat ja gæhttjaladdat gielajn , rijmaj , báhkoståhkusij , rytmaj , jienaj ja bágoj anedijn

3	snø	muohta
bruke begrep som beskriver vær , værtegn , snø og føre	adnet moallánagájt ma gåvådi dálkev , dálkkemerkajt , muohttagav ja fierdav
Hele huset skal gi signaler om et interiør krystallklart avgrenset fra den robuste naturen , fra kulda , fra snøen .	Ålles viesso galggá vuosedit sisbielev mij le tjielggasit ráddjidum garra luondos , tjoasskemis ja muohttagis .
desember Navn : Jon-Christer Mudenia Alder : 18 år Bosted : Gárdat , Tana Jobb : Student Hvordan føler du deg idag : Gleder meg ove rat det kommer nok snø slik at jeg kan starte skutereno g dra til fjells .	Javllamánno 18 . b Namma : Jon-Christer Mudenia Áldar : 18 år Årromsadje : Gárdat , Dænon Barggo : Studænnta Gåktu le miella uddni : Ávvudaláv gå buktá ållo muohttagav vaj máhtáv skuvterav luovvit ja mannat mæhttsáj .

1	næringsetablering	æládusásadibme
Prosjektadministrasjonen har også bistått når det gjelder næringsetableringer .	Prosjektaháldadus le aj viehkedam æládusásadimij .

2	værtegn	dálkkemærkka
bruke begrep som beskriver vær , værtegn , snø og føre	adnet moallánagájt ma gåvådi dálkev , dálkkemerkajt , muohttagav ja fierdav
bruke ord og begreper for vær og føre , og fortelle om merkedager og værtegn	adnet dálkke- ja fierddabágojt ja moallánagájt , ja subtsastit mærkkabiejvij ja dálkkemerkaj birra

14	urfolkskonferanse	álggoálmmukkonferánssa
Finnmarkshallen Arenaen for urfolkskonferansen Áltá 2013 .	Finnmárkkohálla Gånnå Áltá 2013 álggoálmmukkonferánssa galggá liehket .
Sametinget Praktisk informasjon om urfolkskonferansen Áltá 2013 .	Sámedigge Praktihkalasj diedo Áltá 2013 álggoálmmukkonferánsa birra .
Foreløpig program for den forberedende urfolkskonferansen i Alta 8. til 12. juni 2013 , Áltá 2013 .	Båddåsasj prográmma gárvediddje álggoálmmukkonferánssaj Áltán 2013 biehtsemáno 8. gitta 12. bæjvváj .
Innsendte bilder vil bli satt sammen til en felles installasjon som ønsker urfolkskonferansens delegater velkommen .	Sáddidum gåvå aktij biejaduvvi aktisasj installasjåvnnåj mij galggá álggoálmmukkonferánsa delegáhtajt sávvat buoris boahtem .
Arktiske region vil også måtte planlegge sin deltakelse under den internasjonale forberedende urfolkskonferansen i Alta i juni 2013 .	Arktalasj guovllo viertti aj plánit oassálasstemav rijkajgasskasasj gárvedahttem álggoálmmukkonferánsav Altan biehtsemánon 2013 .
Nedenfor finner du lenker til bakgrunn og annen nyttig informasjon for urfolkskonferansen Áltá 2013 og FNs verdenskonferanse om urfolk i 2014 .	Vuollelin gávna sválldasijt ja ietjá ávkálasj diedo Áltá 2013 álggoálmmukkonferánsa birra ja AN:a 2014 álggoálmmugij væráltkonferánsa birra .
Alle journalister som ønsker adgang til den internasjonale , forberedende urfolkskonferansen i Finnmarkshallen , Áltá 2013 , må akkrediteres .	Gájka journalista gudi sihti sisi bessat rijkajgasskasasj , gárvediddje álggoálmmukkonferánssaj Finnmárkkohállan Áltá 2013 aktijvuodan hæhttuji akkrediteriduvvat .
Arkiv Alle journalister som ønsker adgang til den internasjonale , forberedende urfolkskonferansen i Finnmarkshallen , Áltá 2013 , må akkrediteres .	Gájka journalista gudi sihti sisi bessat rijkajgasskasasj , gárvediddje álggoálmmukkonferánssaj Finnmárkkohállan Áltá 2013 aktijvuodan hæhttuji akkrediteriduvvat .
Sametingspresident Egil Olli inviterte under fjorårets FNs permanente forum om urfolkssaker til en internasjonale forberedende urfolkskonferanse i Alta .	Sámedikkepresidænnta Egil Olli gåhtjoj dijmásj ANa stuoves ságastallamsajen álggoálmmukássjij hárráj rijkajgasskasasj gárvedahttemij álggoálmmukkonferánssaj Altan .
For på en best mulig måte å forberede verdens urfolk til denne konferansen , var Sametinget vertskap for en internasjonal forberedende urfolkskonferanse i Alta i juni 2013 .	Váj álggoálmmugijt buoremus láhkáj dán konferánssaj gárvet , ásadij Sámedigge rijkajgasskasasj gárvediddje álggoálmmukkonferánsav Áltán 2013 biehtsemáno .

3	part	bielle
Dette må partene avtale på forhånd . Når vi i dette heftet bruker	( Gehtja oajvvádusáv dákkir sjiehtadussaj lågenangoalmát bielen )
Finnmarkskommisjonen skal mekle mellom parter som ikke er enig i kommisjonens konklusjoner .	Finnmárkokommisjåvnnå galggá såbadit jus biele e kommisjåvnå konklusjåvnåjda guorrasa .
Sametinget ønsker et lovverk som gir forutsigbarhet for alle parter og mulighet for sameksistens mellom tradisjonelle og nye næringer ” .	Sámedigge sihtá láhkaásadimev mij vaddá guhkesájggásasj gåvåv gájkka bielijda ja árbbedábálasj ja ådå æládusájt máhtukvuodav aktisattjat doajmmat . ”

1	studio	studio
Når vi går i studio og prøver ut nye ting er det også noe vi forkaster .	Gå studion ådå vuogijt gæhttjalin de aj juojddáv hilggun .

1	forskningsinstitutt	guoradallaminstituhtta
Det utviklet seg seinere til et utrednings- og forskningsinstitutt .	Dát sjattaj maŋenagi tjielggidus- ja guoradallaminstituhttan .

4	omsorgssektor	huksosuorgge
90 millioner kroner til IKT-tiltak i helse- og omsorgssektoren .	90 millijåvnå kråvnå IKT-dåjmajda varrresvuohta- ja huksosuorggáj .
Regjeringen vil styrke samarbeidet med ideelle organisasjoner innenfor helse- og omsorgssektoren .	Ráddidus sihtá nannit aktisasjbargov luojvoj organisasjåvnåj varresvuoda- ja huksosuorgen .
Regjeringen har særlig prioritert satsinger i NAV , politi- og justissektoren og helse- og omsorgssektoren .	Sierraláhkáj le ráddidus vuorodam NAV , politija- ja riektásuorgev ja varresvuoda- ja huksosuorgev .
Midlene skal blant annet gå til ulike satsinger for å øke samhandlingen i helse- og omsorgssektoren .	Rudá galggi ierit ietján aneduvvat muhtem vuorodimijda varresvuohta- ja huksosuorge avtastallamij vuoksjuj .

2	urfolksspørsmål	álggoálmmukássje
Å delta aktivt gjennom SPR i EUs arbeid med urfolksspørsmål .	SPR:a baktu dåjmalattjat oassálasstet EU:a álggoálmmukássjij bargguj .
Sametinget jobber for : Å delta aktivt gjennom SPR i EUs arbeid med urfolksspørsmål .	SPR:a baktu dåjmalattjat oassálasstet EU:a álggoálmmukássjij bargguj .

1	tresløyd	garraduodje
Duodji kan inndeles i hornsløyd , tresløyd , håndverk og kunst .	Duodje máhttá juogeduvvat garraduodjáj , giehtabargguj ja dájddaj .

8	topp	tjåhkkå
Velger du å gå opp hit , er du nesten oppe på toppen av Stetind .	Jus gitta diehki sidá vádtset , de le vargga Státtá tjåhkå nanna .
Regn med minst en og en halv time på turen mellom Halls fortopp og selve toppen , både på vei opp og ned .	Bielnup tijmma gal vihpá tuvran Halls fortoppas gitta tjåhkkåj , bajás ja sæmmi vuolus .
Herfra er det for det meste enkel klatring , med enkelte bratte og litt utsatte deler på den brede kammen opp til toppen .	Dáppet le ienemus oassáj álkke gibttsot , muhtem rádes ja vehi várálasj sajij gåbdå tjavelgin tjåhkå vuosstij .
Sammen med blant andre en av Norges kvinnelige klatrepionerer , Elsa Hertzberg , klatret han flere imponerende nye ruter til toppen .	Aktan akta Vuona nissunij gibttsompionerajn Elsa Hertzbergajn guotsadij moadda gássjelis ådå sajijt tjåhkkåj .
På kote1160 er du oppe på ryggen av fjellet , stigninga blir slakkere , og du går de siste 150 høydemeterne opp til varden på toppen .	Gå la kote 1160:in de le tjavelga nanna , ij la desti sæmmi rádes , ja maŋemus 150 alladakmehtera váttsá bajás nållåj tjåhkå nanna .
Stetind var lenge et utilgjengelig fjell ; uten veiforbindelse og med en form som gjorde at toppen fikk rykte på seg for å være uinntakelig .	Stáddá lij guhkijt dakkir várre masi ittjij besa , vedja dagi ja hámijn mij dagáj váj tjåhkkå oattjoj merkav dasi ittjij besa .
Her finner du beskrivelser av klatreruter med varierende vanskelighetsgrad til toppen av Stetind og til andre utvalgte topper i Narvikområdet .	Danna gávna gibttsomruvtojt gåvvidum iesjgeŋgalágásj gássjelisvuodadásij Státtátjåhkkåj ja ietjá válljidum tjåhkåjda Narvijka guovlon .
Første gang mennesket satte sin fot på toppen av Stetind var den 30. juli 1910 , da Rubenson , Bryn og Schjelderup endelig tok seg forbi det siste hindret , den legendariske ” fingertupptraversen ” .	Vuostasj bále gå nágin almasj lij tjåhkå nanna lij snjilltjamáno 30. biejve 1910 , gå Rubenson , Bryn ja Schjelderup vijmak nagádin maŋemus hieredimev vásset , dåbdos " tjuvddegiehtjetraverssa " .

7	kvinnekommisjon	nissunkommisjåvnnå
Tema for årets kvinnekommisjon i FN er vold mot kvinner .	Dán jagásj AN:a nissunkommisjåvnå fádda le dierredibme nissunij vuosstij .
Etter initiativ fra Sametinget foreslo Norge å inkludere Urfolkserklæringen inn i kvinnekommisjonens sluttdokument .	Sámedikke ájalvisá milta oajvvadij Vuodna Álggoálmmuktjielggidusáv fáron válldet nissunkommisjåvnå loahppadokumenntaj .
Dette er første gang at man innenfor FNs kvinnekommisjon har framforhandlet en egen resolusjon om urfolkskvinners situasjon .	Dát le vuostasj bále AN:a nissunkommisjåvnån le sjiehtadam sierra resolusjåvnåv álggoálmmuknissunij dile vuoksjuj .
Rådsmedlem Vibeke Larsen er medlem i den norske delegasjonen til FNs kvinnekommisjon ( CSW ) og markerer kvinnedagen i New York .	Rádeájras Vibeke Larsen oassálasstá vuona delegasjåvnnåj AN:a nissunkommisjåvnån ( CSW ) ja nissunbiejvev New Yorkan ávvudallá .
Det var få urfolkskvinner som deltok under kvinnekommisjonen , og kun et fåtall hadde tilgang til og innflytelse i forhold til forhandlingene .	Dåssju muhtem gallegasj álggoálmmuknissuna nissunkommisjåvnnåj oassálasstin , ja dåssju muhtem gallegattja bessin oassálasstet ja mierredit sjiehtadallamijn .
- Mange urfolkskvinner i verden opplever vold hjemme og fra offentlige myndigheter , og derfor ønsker vi å løfte temaet under kvinnekommisjonens møte , sier rådsmedlem Vibeke Larsen .	– Moadda álggoálmmuknissuna væráldav miehtáj vásedi dierredimev sijdan ja almulasj oajválattjajs , ja danen sihtap fáttav nissunkommisjåvnå tjåhkanimen låggŋit , javllá rádeájras Vibeke Larsen .
Sametinget vil være til stede når FNs kvinnekommisjon holder sin årlige sesjon i New York 27.02.- 09.03.12. - Dette er en av de viktigste møteplassene for å diskutere kvinners rettigheter og likestillingsspørsmål .	Sámedigge oassálasstá AN:a nissunkommisjåvnå jahkásasj sesjåvnnåj New Yorkan 27.02.- 09.03.12. – Dát le akta dajs ájnnasamos æjvvalimsajijs gå galggá nissunij riektájt ja dássádusássjijt giehttot .

3	kulturtilbud	kultuvrrafálaldahka
Delmålet et bredt og godt kulturtilbud for den samiske befolkningen .	Oasseulmme le gåbdå ja buorre kulturfálaldahka sáme álmmugij .
Norsk kulturindeks er en årlig oversikt over kulturtilbud og kulturaktivitet i norske kommuner , regioner og fylker .	Vuona kulturlåhko le jahkásasj gåvvå kulturfálaldagáj ja kulturdåjmaj birra vuona suohkanijn , guovlujn ja fylkajn .
Sametinget og Oslo kommune har i flere år diskutert hvordan styrke og utvikle barnehage , skole , helse og kulturtilbudet til den samiske befolkningen i hovedstaden .	Sámedigge ja Oslo suohkan li moadda jage dagástallam gåktu nannit ja åvddånahtedit mánnágárdev , skåvlåv , varresvuohta- ja kultuvrrafálaldagájt sámijda oajvvestádan .

1	kulturutvikling	kultuvrraåvddånahttem
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	dágástallat sáme giellapolitihka ja kultuvrraåvddånahttema vidjurij birra

1	læremateriell	oahpponævvo
Kursene er gratis , mens deltakerne selv betaler for læremateriell .	Kursa li navti , madi oassálasste iesj oahpponævoj åvdås máksi .

13	liste	lissta
På rød-lista Samisk er på UNESCOs røde liste over truede språk .	Ruoppsislistan Sámegiella le UNESCO ruoppsis listan ájtedum gielaj .
På UNESCOs liste over truede språk er nordsamisk språk klassifisert som et truet språk .	UNESCO listan mij guosská ájtedum gielajda le nuorttasámegiella tjáledum ájtedum giellan .
På UNESCOs liste over truede språk er enaresamisk språk klassifisert som et alvorlig truet språk .	UNESCO listan mij guosská ájtedum gielajda le ánarsámegiella tjáledum duodaj ájtedum giellan .
På UNESCOs liste over truede språk er lulesamisk språk klassifisert som et alvorlig truet språk .	UNESCO listan mij guosská ájtedum gielajda le julevsámegiella tjáledum duodaj ájtedum giellan .
På UNESCOs liste over truede språk er østsamisk språk klassifisert som et alvorlig truet språk .	UNESCO listan mij guosská ájtedum gielajda le gålldåsámegiella tjáledum duodaj ájtedum giellan .
På UNESCOs liste over truede språk er sørsamisk språk klassifisert som et alvorlig truet språk .	UNESCO listan mij guosská ájtedum gielajda le oarjjelsámegiella tjáledum duodaj ájtedum giellan .
Første steg på veien er å få områdene ført opp på Norges forslag til verdensarvlisten ( tentativ liste ) .	Vuostasj lávkke bargon le oadtjot guovlojt tjáledum vuona oajvvadussaj væráltárbbelisstaj ( tentatijvva lissta ) .
På UNESCOs liste over truede språk er pitesamisk språk klassifisert som svært alvorlig truet eller nesten utdødd .	UNESCO listan mij guosská ájtedum gielajda le bihtámsámegiella tjáledum duodaj ájtedum giellan jali vargga gáhtum .
På UNESCOs liste over truede språk er umesamisk språk klassifisert som svært alvorlig truet eller nesten utdødd .	UNESCO listan mij guosská ájtedum gielajda le ubbmemsámegiella tjáledum duodaj ájtedum giellan jali vargga gáhtum giellan .
Hva Árran skal arbeide med er heller ikke bestemt en gang for alle , selv om vi har listet opp en rekke ting vi mener bør prioriteres .	Ep la rat mierredam jur majna Árran galggá barggat , valla miján le lissta dahkamusáj majt ájggop vuorodit .

4	reform	ådåstus
- Lokal forankring er viktig for å få til en vellykket reform .	- Bájkálasj tjanástahka le ájnas jus galggá ådåstusájn vuorbástuvvat .
- Et slikt senter er akkurat i tråd med det reformen krever , mener Andersen .	– Dákkir guovdásj le jur majt ådåstus gájbbet , tjuottjot Andersen .
Reformen har gitt en unik mulighet til å fremme en trosopplæring som reflekterer og ivaretar den samiske kristne arv .	Ådåstus vaddá máhttelisvuodav åvdedit jáhkkoåhpadusáv mij vuoset ja bærrájgåhtså sáme risstalasj árbev .
I kommuneproposisjonen som legges frem i mai vil regjeringen gå gjennom hvorfor det er behov for en reform , målene for reformen og en plan for gjennomføring av reformen .	Suohkanproposisjåvnån mij moarmesmánon åvddån biejaduvvá galggá ráddidus tjadádit manen ådåstusáv dárbaj , ådåstusá ulme ja pládna gåktu ådåstus galggá tjadáduvvat .

2	plante	sjaddo
Planter som demper smerter og lindrer sykdom og helbredelse med tankens kraft .	Sjatto ma hædodi ja linedi skihpudagájt ja lågådibme .
Videre skal urfolks sikres en del av inntekten fra salget av varer laget fra genmaterialet fra planter eller andre organismer dersom urfolks tradisjonelle kunnskaper ble benyttes ved utnytting av genressursen .	Duodden galggi álggoálmmuga oadtjot oasev sisbåhtusis gå gálvo vuobdeduvvi ma li gednaábnnasij sjattojs jali ietjá organismajs dagádum jus álggoálmmugij árbbediehto aneduváj gå gednaressurssa ávkkiduváj .

2	utdanningsdirektorat	åhpadusdirektoráhtta
Utdanningsdirektoratet vil kvalitetssikre den samiske fjernundervisningen .	Åhpadusdirektoráhtta sihtá sáme guhkásåhpadimev tjårggit .
Hun tar prosjektet fra Utdanningsdirektoratet og Nordlandsforskning med stor ro .	Ij sån ballá Åhpadusdirektoráhta ja Nordlandsforskniga prosjevtas .

1	hovedinnhold	oajvvesisadno
lytte og forstå hovedinnholdet av lengre muntlige fremstillinger	gulldalit ja dádjadit oajvvesisanov guhkep njálmálasj åvddånbuktemijs

1	fellesløsning	aktisasjtjoavdos
Regjeringen foreslår dessuten bevilgninger til viktige fellesløsninger .	Ráddidus aj oajvvat juollodimijt ájnas aktisasjtjoavddusijda .

1	sitat	sitáhtta
Fint at du har med sitater fra bøker og det forfatteren har sagt selv .	Buorre gå aná sitáhtajt girjijs ja majt tjálle iesj le javllam .

3	fellesmøte	aktisasjtjåhkanibme
Også viktigheten av fellesmøter både faglig og administrativt .	Ja aj ájnasvuohta aktisasjtjåhkanimij , fágalattjat ja háldadime hárráj .
Ordningen med fellesmøte ( tidligere kalt lakseting ) for de fiskeberettete videreføres .	Dálásj aktisasjtjåhkanibme ( åvdusj luossadigge ) joarkeduvvá dajda gejn li bivddemrievtesvuoda .
Fellesmøtet vil ha myndighet til å velge de fiskeberettigetes representanter til Tanavassdragets fiskeforvaltning .	Aktisasjtjåhkanimen le fábmo válljit ájrrasijt daj gaskan gejn li bivddemrievtesvuoda ájrrasin Deanutjátjádagá háldadibmáj .

2	rettskriving	duollatjállem
beherske rettskriving og ortografi og vanlige tekstdelingsmetoder	buktet duollatjállemav ja ortografijav ja dábálasj tækstajuohkemvuogijt
- Dette kan benyttes som for eksempel læremidler og dataprogrammer som hjelper til med rettskriving og automatisk oversetting , forteller han .	- Máhttá aneduvvat duola degu oahpponævvon ja dáhtáprográmmaj mij viehket ulmutjav duollatjállemijn ja automáhtalasj jårggålimijn , subtsas Bruce .

5	grunnopplæring	vuodoåhpadus
Elevene skal ha vurdering uten karakterer g jennom hele grunnopplæringen .	Oahppe galggi merustaláduvvat karakteraj dagi vuodoåhpadusán .
Sametinget gir informasjon og veiledning om samisk opplæring innenfor grunnopplæring .	Sámedigge juohká diedojt ja bagát sáme åhpadusá hárráj vuodoåhpadusán .
Vi gir tilskudd og stipend , forvalter læremiddelproduksjonen , utarbeider læreplaner og sikrer rammebetingelser for grunnopplæringen , høyere utdanning og forskning .	Mij ruhtadoarjjagijt ja stipendajt juollodip , oahpponævvobuvtadimev háldadip , oahppoplánajt dahkap ja vuodoåhpadusá alep åhpadusá ja dutkama ålgoldisævtojt nannip .
Å sikre gode rammevilkår for samisk barnehage , grunnopplæring , høyere utdanning og forskning gjennom dialog med sentrale , regionale og lokale myndigheter og andre aktuelle aktører	Nannit buorreålgoldisævtojt sáme mánájgárdijda , vuodoåhpadussaj , alep åhpadussaj ja dutkamij guovdásj , guovloj ja bájkálasj oajválattjaj ja ietjá aktøraj ságastallamij baktu .
INNHOLD Forord En bred og langsiktig innsats for de samiske språkene Politisk grunnlag Rettslig grunnlag Ansvaret for å ivareta samiske språk Sametingets arbeid med samisk språk Organisering av arbeidet med og oppfølgingen av handlingsplanen Dagens situasjon for de samiske språkene Undersøkelser om samiske språk Barnehager og grunnopplæringen Erfaringer med språkrevitalisering i andre land Forslag til ny lov om nasjonale minoriteter og minoritetsspråk i Sverige	sisadno Åvddåtjála Vijdes ja guhkesájggásasj rahtjamus sáme gielaj hárráj Politihkalasj vuodo Rievtesvuoda vuodo Åvdåsvásstádus gåtsedit sáme gielajt Sámedikke barggo sáme gielaj Doajmmaplána bargo orgániserim ja tjuovvolibme Sáme gielaj udnásj dille Guoradallama sáme gielaj birra Mánájgárde ja vuodoåhpadus Åtsådallama giellaællánahttemijs ietjá rijkajn Oajvvadus ådå láhkaj nasjonálalasj unneplågoj ja unneplåhkogielaj birra Svierigin

5	fotografi	gåvvå
På " Tysfjord før " er det til nå lagt inn flere hundre fotografier .	“ Divtasvuodna åvddålij ” le dálla biejadum badjelasj tjuohte gåvå .
Fotografiene er kopier ( 2004 ) av original foto 1/9 ( d.v.s. den første av ni fotografier av samme motiv ) .	Gåvå li moattedime ( 2004 ) oalle gåvås 1/9 ( dát merkaj vuostasj aktse gåvåjs sæmmi motijvas ) .
De opprinnelige bildene ble skadet av sollys , og kopiene av fotografiene ble hengt opp våren 2004 i biblioteket .	Ieme gåvå bæjsstanin biejvvetjuovgas , ja moattedime gåvåjs gatsoduvvin 2004 gidá girjjevuorkkáj .
På « Tysfjord før » har hun lagt ut masse gamle fotografier , både fra egen samling og fra Magdalene Normanns rikholdige arkiv .	Divtasvuodna åvddålij le sån biedjam ållo dålusj gåvåjt , ietjas tjoahkkes ja Magdalene Normanna valjes vuorkás .
Fotografiene ble innkjøpt av Utsmykkingsfondet for offentlige bygg i forbindelse med utsmykkingen av Sametingsbygget i 2000 .	Gåvå oasteduvvin etáhtas Utsmykningsfondet for offentlige bygg gå galggin hiervvidit Sámedikketsiekkadusáv jagen 2000 .

4	primærnæring	vuodoæládus
Det samiske området har en næringsstruktur med mye primærnæring og industri .	Sáme guovlon li moadda vuodoæládus- ja industriabarggosaje .
Basisnæringer er primærnæringer , industri og teknologiske tjenester .	Vuodoæládusá li primæræládusá , industria ja teknologalasj dievnastusá .
Samisk språk synes å brukes mest i hjemmet , innenfor primærnæringer og i opplæringssektoren .	Vuojnnet sámegiella ienemusát sijdan , vuodoæládusájn ja åhpadussuorge aneduvvá .
Sametinget var i sine innspill opptatt av manglende statistikk om samiske kvinner , samiske kvinner i primærnæringene og samiske kvinners helse .	Sámedigge ietjas sáhkavuorojn åvdedij gå vájllu statistihkka sáme nissunij vuoksjuj , sáme nissuna vuodoæládusájn ja sáme nissunij varresvuohta .

2	struktur	struktuvrra
Her inngår kunnskap om de samiske språkenes historie , form og struktur .	Dási gullu máhttet sámegielaj histåvråv , hámev ja struktuvrav .
bruke relevant terminologi for å beskrive språkets formverk og struktur	adnet fáhkajguoskavasj terminologijav giela hámij ja struktuvra gåvådattijn

6	kunnskapsdepartement	máhttodepartemænnta
Ansvar : Kunnskapsdepartementet og Sametinget Tidsperspektiv : 2009 Tiltak 2 .	Åvdåsvásstediddje : Máhttodepartemænnta Ájgge : 2009 ja 2010
Skolen ble derfor godkjent som en tilskuddsberettiget privat videregående skole av Kunnskapsdepartementet i 2010 , og for stipend og lån i Statens lånekasse .	Danen skåvllå dåhkkiduváj juollodamhiebalgis priváhta joarkkaskåvllån Máhttodepartementas jagen 2010 , ja Stáhta luojkkamkássa stipendajda ja lånajda .
Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet ( FAD ) har , sammen med Sametinget og Kunnskapsdepartementet , finansiert utviklingen av verktøyet årlig siden 2004 .	Ådåstuhttem- , háldadus- ja girkkodepartemennta ( ÅGD ) le , aktan Sámedikkijn ja Máhttodepartementajn ruhtadam vædtsaga åvddånahttemav jahkásattjat 2004 rájes .
Ansvarlig : Kunnskapsdepartementet / Arbeids- og inkluderingsdepartementet / Utdanningsdirektoratet Tidsperspektiv : Ferdigstilles 2010-2011 ( avhengig av når utredningen kommer i gang )	Åvdåsvásstediddje : Máhttodepartemænnta Ájgge : 2009-2012 Fylkaålmmå Nordlándan ja Sámeskåvllåstivrra Svierigin le aktan dahkam prosjæktaplánav oarjjelsáme giellabiesijda .
Nordlandsforskning og Norut Alta har på oppdrag fra Sametinget , Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet ( FAD ) og Kunnskapsdepartementet ( KD ) gjennomført Samisk språkundersøkelse 2012 .	Nordlandsforskning ja Norut Alta li Sámedikke , Ådåstuhttem- , háldadim- ja girkkodepartementa ( FAD ) ja Máhttodepartementa ( KD ) åvdås tjadádam Sáme giellaguoradallamav 2012 .
På oppdrag fra Sametinget , Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet og Kunnskapsdepartementet utfører forskningsinstitusjonene Nordlandsforskning og Norut Alta for tiden en nasjonal samisk språkundersøkelse .	Sámedikke , Ådåstuhttem- háldadus- ja girkkodepartementa ja Máhttodepartementa åvdås tjadádi dutkamásadusá Nordlandsforskning ja Norut Alta dálla nasjonála sáme giellaguoradallamav .

17	krav	gájbbádus
Det stilles krav til bruk av korrekt stavemåte og bruk av samiske tegn .	Gájbbádusá li namma galggá riekta tjáledum ja riekta sáme merkaj .
Kravet til å mestre skriftlig framstilling på ulike områder har blitt større .	Gájbbádus máhttet tjálalattjat åvddånbuktet duon dán suorgen le stuorrum .
Sametingsbygningen oppfyller alle rimelige krav til en moderne parlamentsbygning .	Sámediggeviesso ållit divna dábálasj gájbbádusájt ådåájggásasj parlamænntaviesojda .
Et vedtak om dispensasjon kan inneholde krav om utførelsen og omfanget av endringene .	Sierraloahpádusmærrádusan máhtti liehket gájbbádusá rievddadimij tjadádibmáj ja stuorrudahkaj .
Utfordringen er imidlertid at disse kommunene mangler kompetanse og ressurser til å oppfylle kravene .	Ajtu le hásstalus jut dá suohkana vájlluji máhtudagáv ja ressursajt gájbbádusájt ållidittjat .
I tillegg stilles det en del museumsfaglige krav til tilfredsstillende magasin- og utstillingsforhold .	Duodden li muhtem dávvervuorkkáfágalasj gájbbádusá dåhkkidahtte magasijnajda ja vuosádusáda .
Forslaget innebærer overgang til ett regelverk , hvor en nyopprettet arbeidsskadeenhet skal avgjøre krav om erstatning .	Oajvvaduvvá ådå njuolgadusá gånnå ådå barggovahágahttemavtadahka galggá mierredit buhtadusá gájbbádusájt .
Opplæringsloven , barnehageloven , og stadnamnlova stiller også særlige krav til kommunene i forvaltningsområdet :	Åhpadusláhka , mánájgárddeláhka ja bájkkenammaláhka buktá aj sierralágásj gájbbádusájt háldadimguovlo suohkanijda :
På samme måte som for krav om bruks- og eierrettigheter på land , skal krav om rettigheter til fisket utredes på grunnlag av gjeldende rett .	Sæmmi láhkáj gå ednamano- ja åmastamriektá gájbbádusá , galggi guollimriektágájbbádusá dálásj riektá vuodon tjielgaduvvat .
1. januar ble kravet til reduksjon i arbeidstid satt opp fra 40 til 50 prosent da særreglene som ble innført i forbindelse med finanskrisa ble opphevet .	Ådåjakmáno 1. biejve rájes biejaduváj gájbbádus barggoájge binnedibmáj 40 prosentas 50 prosænntaj gå sierranjuolgadusá fámoduhteduvvim ma ruhtahiede ájge doajmmin .

1	intonasjon	intonasjåvnnå
leke og eksperimentere med språklyder og arbeide med uttale og intonasjon	ståhkat , gæhttjaladdat ja barggat jiednadimijn ja intonasjåvnåjn

4	korrekturprogram	korrektuvrraprográmma
Universitetet i Tromsø får ansvar for samisk korrekturprogram	Tråmså universitehtta oadtju åvdåsvásstádusáv sáme korrektuvrraprográmma åvdås
Pressemelding , 30.06.2011 Universitetet i Tromsø får ansvar for samisk korrekturprogram	Tråmså universitehtta oadtju åvdåsvásstádusáv sáme korrektuvrraprográmma åvdås
Divvun er et samisk korrekturprogram for alle de tre samiske språkene som brukes i Norge .	Divvun le sáme korrektuvrraprográmma gájka gålmmå sámegielajda ma Vuonan aneduvvi .
Divvun-prosjektet har utviklet språkverktøy i form av elektronisk stavekontroll , korrekturprogram og pedagogisk programvare for ulike samiske språk .	Divvun-prosjekta le åvddånahttám giellaviehkkenævojt namálattjat elektråvnålasj tjállemviehkke , korrektuvrraprográmma ja pedagogalasj prográmma iesjguhtik sámegiellaj .

1	opplæringssammenheng	åhpadusaktijvuohta
I opplæringssammenheng brukt om det språket som velges som hovedspråk .	Åhpadusaktijvuodan anedum dan giela birra mav oajvvegiellan vállji .

18	tilskudd	doarjja
Det er også foreslått et tilskudd til samiske aviser på 23,4 millioner kroner .	Oajvvaduvvam le aj 23,4 millijåvnå doarjjan sáme avijsajda .
Evalueringen omfatter 10 språksentre som har mottatt tilskudd fra Sametinget .	Evaluerim sisadná 10 giellaguovdátja ma li Sámedikkes dårjav oadtjum .
Vi skulle gjerne hatt faste tidsrammer og faste tilskudd , mener Gælok .	biejaduvvam . Beras lulujin stuoves ájge ja stuovas doarjja , oajvvat Gælok .
Deler av inntektsgrunnlaget kan også komme fra offentlig tilskudd eller annet bidrag .	Oasse sisbåhtusis soajttá aj almulasj doarjjagis jali ietjá dårjas boahtet .
Sametinget har i 2010 satt av til sammen 31,3 mill. kroner til tilskudd til samisk opplæring .	Sámedigge le jagen 2010 doarjjan biedjam tjoahkkáj 31,3 mill. kråvnå sáme åhpadussaj .
At det nå er blitt et direkte tilskudd gjør at tilskuddet er mer forutsigbart for organisasjonene .	Gå sjaddá njuolgga doarjjan de dahká dat álkkebun dårjav månnat åvddålij guovlluj .
Sametinget har igangsatt en evaluering av de søkerbaserte tilskuddene til språkprosjekter .	Sámedigge le evaluerigoahtám dårjajt giellaprosjevtajda ma li åhtålvisáj milta juolloduvvam .
Tilskuddene fra Nordland fylkeskommune og Sametinget blir gitt etter at kursene er satt i gang .	Doarjja Nordlánda fylkkasuohkanis ja Sámedikkes vatteduvvá mannel j j gå kursa li jåhtuj
Tilskuddet til samiske likestillingsorganisasjoner har vært søkerbasert og på samme nivå i mange år .	Doarjja sáme buohtaárvvoorganisasjåvnåjda le læhkám majt åhtså , ja avta biednikmieren moadda jage .
Tilskuddet går til produksjon av samiske aviser og til produksjon av avissider på lulesamisk og sørsamisk .	Doarjja galggá sáme avijsaj buvtadibmáj ja avijssabielij buvtadibmáj julev- ja oarjjelsámegiellaj .

1	språkforståelse	gielladádjadus
Språkbeherskelse og språkforståelse utvikles gjennom aktiv bruk av språket .	Giellamáhtto ja gielladádjadus åvddån aktijvalasj giellaanujn .

2	kirkekaffe	girkkokáffa
Det ble senere på dagen både boklansering , gudstjeneste og kirkekaffe .	Mannelij lij girjjealmodibme , j j jubmeldievnastus ja girkkokáffa .
Dagen ble avsluttet med gudstjeneste i Drag / Helland Kirke med kirkekaffe og kaker på Árran .	Biejvve låhpaj mæssojn Ájluovta / Ájlátte girkkon girkkokáfajn ja gáhkoj Árranin .

15	måte	vuohke
Den eneste måten å få et sikkert tall på , er å spørre alle i Norge .	Ájnna vuohke almma lågov oadtjot le gatjádallat juohkkahattjav Vuonan .
Den eneste måten å bevare språket på er ved å bruke det , oppfordrer Morén-Duoljjá .	Ájnna vuohke gielav bisodit le adnuj válldet , hasot Moren-Duolljá .
Fjellet kommer rett opp av sjøen , blir brattere og brattere på en helt nydelig måte .	Tjåhkkå njuolgga nuores badján , tsækkobuv sjaddá sierraláhkáj tjáppa vuoge milta .
Formålet er å få en konvensjon som ivaretar alle parters rettigheter og interesser på en god måte .	Ulmme l oadtjot såbadimev mij gåtset gájkaj rievtesvuodajt ja divna berustimijt buorre vuoge milta .
Samiske substantiver , pronomer , adjektiver og verb kan bøyes og avledes på forskjellige måter .	Sámegielak substantijva , pronomena , adjektijva ja verba såjåduvvi ja suorguduvvi iesjgengalágásj vuogij j milta .
Da denne måten å drive voksenopplæring på har vært så vellykket må slike samarbeider sikres fast finansiering .	Gå dákkir vuohke ållessjattugijt åhpadit le nav buoragit vuorbástuvvam de hæhttu dákkir aktisasjbargguj stuoves ruhtadimev åttjudit .
Skriving er en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på , men det er også en kommunikasjonsform og en metode for å lære .	Tjállem le vuohke åvddånahttet ja hábbmit huomahimijt ja ájádusájt , valla le aj guládallamvuohke ja oahppamvuohke .
Skriving er en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på , men det er også en kommunikasjonsform og en metode for å lære .	Tjállem le vuohke åvddånahttet ja hábbmit huomahimijt ja ájádusájt , valla le aj guládallammvuohke ja oahppamvuohke .
Skriving er og en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på . Det er også en kommunikasjonsform og en metode for å lære .	Tjállem le aj vuohke åvddånahttet ja tjielgadit huomahimijt ja ájádusájt , ja le aj guládallamvuohke ja oahppamvuohke .
Det finnes da også en rekke eksempler på at forskningen har vært gjennomført på måter som har vært krenkende og som kan karakteriseres som overgrep .	Gávnnuji aj moadda buojkulvisá guoradallama li tjadáduvvam vuogij milta ma li illastam ja máhtti vierredahkkon gåhtjoduvvat .

4	næringsavtale	æládussjiehtadus
Sametinget forhandler årlig om en næringsavtale for duodjinæringen .	Sámedigge jahkásattjat sjiehtadallá æládussjiehtadusáv duodjeæládussaj .
I henhold til næringsavtalen for duodji deler Sametinget ut følgende tilskudd :	Æládussjiehtadusá milta duojen juohká Sámedigge dájt ruhtadoarjjagijt :
I henhold til næringsavtalen for duodji deler Sametinget ut følgende tilskudd :	Æládussjiehtadusá milta duojen juohká Sámedigge dájt ruhtadoarjjagijt : Doajmmaruhtadårja
For å nå våre målsetninger bidra Sametinget til faglig veiledning overfor duodjiutøverne , realisere næringsavtalen for duodji og finansiering av tiltak som bidrar til å utvikle en næringsrettet duodji .	Nav vaj mij galggap åledit mijá ulmmelijt la Sámedigge viehkken fágalasj bagádusáj duodjárijda , tjadádit æládussjiehtadusájt duodjáj ja ruhtadårjav dåjmajda ma li viehkken åvddånahttet njuolgga duodje æládussaj .

5	arv	árbbe
En samisk arv betyr også det å hedre egne forfedre , som ble usynliggjort .	Sáme árbbe le aj guddnedit ájttegijt , ma li vuojnnemahteduvvam .
Vandreutstillingen har de kalt for ÁRBI - som betyr arv , og dette er deres arv .	Jåhttevuosádus le gåhtjoduvvam ÁRBBE ja dat la vuojn sijá árbbe .
Det er vi som skal videreføre vår kultur , vår arv og vår samiske identitet .	Mij lip gudi galggi ietjama kultuvrav , árbev ja mijá sáme identitehtav åvddålijguovlluj doalvvot .
Dette er en kulturell arv som har blitt noe svekket gjennom historien , men som likevel ikke er glemt .	Dat le kultuvralasj árbbe mij histåvrå tjadá le rassjom , valla huoman ij le vájalduvvam .
Reformen har gitt en unik mulighet til å fremme en trosopplæring som reflekterer og ivaretar den samiske kristne arv .	Ådåstus vaddá máhttelisvuodav åvdedit jáhkkoåhpadusáv mij vuoset ja bærrájgåhtså sáme risstalasj árbev .

2	ressursområde	resurssaguovllo
Dette språkområdet kan betraktes som et ressursområde for samisk språkutvikling .	Dát giellaguovllo le ressurssaguovllo giellaåvddånahttemij .
Ressursområder , naturmangfoldet , kulturminner og kulturlandskap utgjør en viktig del av det som gjerne kalles det materielle kulturgrunnlaget for samisk kultur .	Resurssaguovlo , luondo moattebelakvuohta , kulturmujto ja kulturduobddága li ájnas oassen dassta mij gåhtjoduvvá materiálalasj kulturvuodo sáme kultuvrraj .

3	valgperiode	válggagávdda
For valgperioden 2013-2017 består plenmsledelsen av følgende representanter :	Válggagávdan 2013-2017 li dá ájrrasa ållestjåhkanime jådedimen :
For valgperioden 2013-2017 er følgende partier og lister representert på Sametinget :	Válggagávdan 2013-2017 li dá belludagá ájrastahtedum Sámedikken :
For valgperioden 2013-2017 er følgende partier og lister representert på Sametinget :	Válggagávdan 2013-2017 li dá belludagá ájrastahtedum Sámedikken : Barggijbelludahka

5	helsedirektorat	varresvuohtadirektoráhtta
Forprosjektet er støttet av både Helsedirektoratet og Helse Nord .	Åvddåprosjekta le doarjodum sihke Varresvuodadirektoráhtas ja Helsa Nordas .
De har overprøvd både Helsedirektoratet og Helse Nord , sier Filip Mikkelsen .	Sij li garvvám sihke Varresvuodadirektoráhtav ja Helse Nordav , javllá Mikkelsen .
De ser større på saken og viser til at både Helsedirektoratet og Helse Nord har gitt bevilgninger og signaler på at det er mulig å få til et senter .	Vijddásap ássjev gehtjadi ja vuosedi sihke Varresvuodadirektoráhtta ja Helse Nord li juollodam ja signálajt vaddám vejulasj le guovdátjav ásadit .
Blant satsingene finner man ny elektronisk plattform i Helsedirektoratet / Helfo og flere og bedre selvbetjeningsløsninger i den nasjonale helseportalen ( www.helsenorge.no ) .	Vuorodimij gaskan le ådå elektråvnålasj plattforma Varresvuodadirektoráhttaj / Helfoj ja ienep ja buorep iesjbierggimtjoavddusa nasjonála varresvuodaportálan ( www.helsenorge.no ) .
For opposisjonen er det uforståelig at ikke det allerede fremlagte materialet , som er godkjent fra både Helse Nord og Helsedirektoratet er nok i første omgang til å starte på et forprosjekt .	Opposisjåvnå bieles e åvvånis dádjada jut juo åvddånbiejadum diedo mij le sihke Helse Nordas ja Varresvuodadirektoráhtas dåhkkiduvvam ij le nuoges gåjt dal åvddåprosjevtav álgadit vuostatjin .

1	prosjektgruppe	prosjæktajuogos
En prosjektkoordinator uten prosjektgruppe hadde ikke kunnet utrette stort .	Prosjektakoordinahtur prosjektajuohkusa dagá ij lim guhkás bessam .

7	samekonferanse	sámekonferánssa
På samekonferansen i Åre i 1986 ble den vedtatt som samisk nasjonalsang .	Sámekonferánsan Åren jagen 1986 mierreduváj dat sáme álmmuklávllagin .
I den svenske oversettelsen fra samekonferansen ble begrepet « samernas nationaldag » brukt .	Svieriga dárogielak jårggålusán sámekonferánsas aneduváj moallánahka « samernas nationaldag » .
Diktet ble tonesatt av Arne Sørli , og melodien ble godkjent på den 15. samekonferansen i Helsingfors i 1992 .	Diktaj dagáduváj tjuojalvis Arne Sørlias , ja tjuojalvis dåhkkiduváj 15. sámekonferánsas Helsinkin .
Samekonferansen la imidlertid til grunn at samene er ett folk ( nasjon ) og at bruken av nasjonsbegrepet således ikke forutsetter en egen stat .	Sámekonferánssa biejaj farra oarren sáme li akta álmmuk ( nasjåvnnå ) ja moallánagá adno dan diehti ij gájbbeda sierra stáhtav .
Kunstutdanning var en av de første saker som foreningen flagget og la frem for Samekonferansen allerede i 1980 . I 2004 ble kunstskolen en egen stiftelse .	Dájddaåhpadus lij akta dajs vuostasj ássjijs mav siebrre åvdedij Sámekonferánssaj juo jaen 1980. jagen 2004 sjattaj dájddaskåvllå sierra vuododussan .
Flagget ble godkjent 15. august 1986 av Den 13. nordiske samekonferansen i Åre , Sverige , og det er formgitt av den samiske kunstneren Astrid Båhl fra Skibotn i Troms .	Slávggá dåhkkiduváj bårggemáno 15. biejve 1986 13. nuorttarijkaj sámekonferánsas Åren , Svierigin , ja dat la hábbmidum sáme dájddáris Astrid Båhl Ivggobadás Tråmsån .
Bruken av begrepet “ nasjonaldag ” Da 6. februar ble vedtatt som samisk nasjonaldag av samekonferansens i 1992 , var vedtaket på samisk og inneholdt begrepet « sámi álbmotbeaivi » .	Moallánagáv “ álmmukbiejvve ” adnet Gå guovvamáno 6. biejvve mierreduváj sáme álmmukbiejvven 1992 jage sámekonferánsas , de lij mærrádus sámegiellaj ja danna lij moallánahka « sámi álbmotbeaivi » .

5	urfolksgruppe	álggoálmmukjuogos
I dag er en merkedag for 5000 ulike urfolksgrupper verden over .	Uddni le mærkkabiejvve 5000 iesjguhtik álggoálmmukjuohkusijda væráldav miehtáj .
Dagen er også en dag for å vise solidaritet med urfolksgrupper som lever under vanskelige forhold .	Uddni hiehpá solidaritehtav vuosedit álggoálmmukjuohkusij gudi viessu gássjelis dilen .
En fast urfolksrepresentasjon i Barentsrådet , og for at de ulike urfolksgruppene har faste medlemmer i Barents regionråd .	Stuoves álggoálmmukåvdåstibme Barentsráden , ja vaj iesjgudik álggoálmmukjuohkusin li stuoves ájrrasa Barents guovlloráden .
Selve eksistensen og tilværelsen til urfolksgruppene bygger på utvikling og hvordan utvikling forankres lokalt , nasjonalt og internasjonalt .	Álggoálmmukjuohkusij viessom ja årrom le vuododuvvam åvddånahttema nanna ja gåktu åvddånahttem bájkálasj , rijka ja rijkajgasskasasj dásen sajájdahteduvvá .
For noen urfolksgrupper har utviklingen av det moderne fellesskapet vært en selvfølge , mens for andre har samfunnsendringer medført uløselige dilemma og opplevelse av ikke å mestre den nye tid .	Muhtem álggoálmmukjuohkusijda le ådåájggásasj aktijvuoda hábbmim læhkám luondulasj , madi iehtjádijda li sebrudakrievddama buktám hásstalusájt majt ij máhte tjoavddet ja dåbddo e ådå ájgijn nagáda .

4	sluttdokument	loahppadokumænnta
Oppfølgingen av verdenskonferansen om urfolk og dets sluttdokument fra 2014 .	Iemeálmmugij væráltkonferánsa ja dan loahppadokumænnta jages 2014 .
Her arbeider man med å få inkludert utfordringer for urfolks kvinner i sluttdokumentet .	Dánna barggá dan vuoksjuj jut álggoálmmugij nissunij hásstalusájt galggá fáron oadtjot loahppadokumænntaj .
Etter initiativ fra Sametinget foreslo Norge å inkludere Urfolkserklæringen inn i kvinnekommisjonens sluttdokument .	Sámedikke ájalvisá milta oajvvadij Vuodna Álggoálmmuktjielggidusáv fáron válldet nissunkommisjåvnå loahppadokumenntaj .
Dette resulterte i et sluttdokument som over 600 urfolksdelegater fra alle verdens urfolksregioner nå står bak .	Dan konferánsa boados lij loahppadokumænnta masi badjelasj 600 álggoálmmukåvdåstiddje gájka værálda álggoálmmukguovlojs guorrasin .

4	merkedag	mærkkabiejvve
I dag er en merkedag for 5000 ulike urfolksgrupper verden over .	Uddni le mærkkabiejvve 5000 iesjguhtik álggoálmmukjuohkusijda væráldav miehtáj .
bruke ord og begreper for vær og føre , og fortelle om merkedager og værtegn	adnet dálkke- ja fierddabágojt ja moallánagájt , ja subtsastit mærkkabiejvij ja dálkkemerkaj birra
Kirkeårets høytider og merkedager • Barn og unge skal utforske evt. stedegne samiske tradisjoner knyttet til kirkeårets høytider , inkludert Maria budskapsdag .	Girkkojage allabase ja mærkkabiejve • Máná ja nuora galggi guoradallat bájkálasj sáme árbbedábijt ma le girkkojage allabasijda tjanádum , d.d. .
Kirkeårets høytider og merkedager • Barn og unge skal utforske evt. stedegne samiske tradisjoner knyttet til kirkeårets høytider , inkludert Maria budskapsdag .	Girkkojage allabase ja mærkkabiejve • Máná ja nuora galggi guoradallat bájkálasj sáme árbbedábijt ma le girkkojage allabasijda tjanádum , d.d. . Márjjá biejvve .

3	kulturtiltak	kultuvrradoajmma
I tillegg gir regjeringen støtte til pite- og østsamiske språk- og kulturtiltak .	Duodden ráddidus bihtám- ja lullesáme kultuvrradåjmajt doarjju .
Sametinget gir søkerbasert tilskudd til musikk , litteratur , tegneserier , samiske forlag og kulturtiltak .	Sámedigge juollot rudájt jus åtså musihkkaj , girjálasjvuohtaj , gåvvårájdojda , sáme girjjealmmudagájda ja kulturdåjmajda .
Sametinget har søkerbaserte tilskudd til Kulturutøvelse , det kan søkes om midler til samiskspråklig litteratur , samisk musikk , samiskspråklige tegneserier , samiske forlag og kulturtiltak .	Sámedikken li ruhtadårja majt máhttá åhtsåt kulturdåjmadibmáj , máhttá rudájt åhtsåt sámegielak girjálasjvuohtaj , sáme musihkkaj , sámegielak gåvvårájdojda , sáme girjjealmmudagájda ja kulturdåjmajda .

2	arkitektur	arkitektuvrra
Hun synes at samiske symboler og samisk arkitektur er fraværende i Nord-Salten .	Suv mielas sáme symbåvlå ja arkitektuvrra vádnun Nuortta Sálton .
- Staten skal som byggherre og eiendomsforvalter gå foran med et godt eksempel innenfor byggenæringen , blant annet når det gjelder miljø og energi , universell utforming og arkitektur .	- Stáhtta galggá tsieggimoajvven ja åbmudakháldadiddjen liehket buorre åvddågåvven , duola dagu birrasa ja energija gáktuj , gájkkásasj hábbmim ja arkitektuvrra .

2	næringsutvikling	æládusåvddånibme
Dette i tråd med Sametingets melding om næringsutvikling i samiske områder .	Dat la Sámedigge diedádusá milta æládusåvddånime sáme guovloj birra .
Sametinget har store forventninger til hva et samisk verdensarvsted i Varanger kan bety , både når det gjelder kunnskap , forståelse , opplevelse , kulturutøvelse og næringsutvikling .	Sámedikken li stuorra vuorddemusá árvvuj sáme væráltárbbesajes Varangerin , mij guosská máhtudagáv , dádjadusáv , muossádimev , kulturdåjmadimev ja æládusåvddånimev .

1	faglitteratur	fáhkagirjálasjvuohta
Samarbeid med aktuelle fagmiljøer for å få utviklet faglitteratur	Aktisattjat barggat hiebalgis fáhkabirrusijn fáhkagirjálasjvuodav åvddånahtátjit

1	utmarksnæring	miehttseæládus
Samiske utmarksnæringer sammen med reindrift omfattes naturlig av dette .	Sáme miehttseæládus aktan boatsojsujtto li luondulattjat dássta oassen .

2	flertallsregjering	ieneplåhkoráddidus
Som dere kjenner til foretrekker flertallsregjeringen offentlig drevne skoler .	Dagu diehtebihtit de ieneplåhkoráddidus almulasj skåvlåjt vuorot .
I flertallsregjeringens politiske plattform legges det opp til å videreføre det norske klima- og skoginitiativet , og trappe opp innsatsen til om lag 3 milliarder kroner årlig .	Ieneplågoráddidusá politihkalasj vuodon galggi joarkket vuona dálkádak- ja vuovddeálgadimev , ja lasedit jahkásasj juollodimev sulle 3 millijárda kråvnå rádjáj .

13	rådsmedlem	rádeájras
Kommunereformen - samisk perspektiv , v / rådsmedlem Ann-Mari Thomassen	Suohkanådåstibme - sáme perspektijvva , rádeájras Ann-Mari Thomassena baktu
Hun kan treffes på 78 45 71 00 eller rådsmedlem Ellinor Marita Jåma 916 13 460 .	Suv jåvså telefåvnån 78 45 71 00 jali rádeájras Ellinor Marita Jåma 916 13 460 .
Det var rådsmedlem Ellinor Marita Jåma som ønsket å ta med seg innspill fra det lulesamiske miljøet .	Lij rádeájras Ellinor Marita Jåma guhti hállidij åvddånbuktet árvvalusájt julevsáme guovlos .
Rådsmedlem Ann-Mari Thomassen er fornøyd med at Sametinget har vedtatt et budsjett som vil løfte det samiske samfunnet for fremtiden	Rádeájras Ann-Mari Thomassen la dudálasj gå Sámedigge le mierredam budsjehtav mij låppti sáme sebrudagáj boahtte ájggáj .
Rådsmedlem Vibeke Larsen er medlem i den norske delegasjonen til FNs kvinnekommisjon ( CSW ) og markerer kvinnedagen i New York .	Rádeájras Vibeke Larsen oassálasstá vuona delegasjåvnnåj AN:a nissunkommisjåvnån ( CSW ) ja nissunbiejvev New Yorkan ávvudallá .
Til dette arbeidet ønsker rådsmedlem Marianne Balto å invitere kulturnæringsaktørene til å komme med innspill til hva denne strategien bør inneholde .	Dán bargguj sihtá rádeájras Marianne Balto kulturæládusdåmadiddjijt gåhttjot árvvalusájt mij dán strategija sisadno galggá liehket .
Rådsmedlem Henrik Olsen understreker videre at all krenkelse av samiske kvinner og jenter av seksuell og voldsmessig karakter , er uakseptabelt .	Rádeájras Henrik Olsen dættot vijdábut gájkka illastibme sáme nissunijs ja næjtsojs seksuálalattjat ja vahágahttemláhkáj ij la dåhkkidahtte .
De fremmer likestillingspolitiske saker i det samiske samfunnet og de utfordrer Sametinget på likestillingsspørsmål , sier rådsmedlem Henrik Olsen avslutningsvis .	Da åvdedi buohtaárvvo politihkalasj ássjijt sáme sebrudagán ja da hásstali Sámedikkev buohtaárvvoássjijn , javllá rádeájras Henrik Olsen maŋemusát .
– Næringens synspunkter og innspill er nødvendig for å komme fram til et resultat vi kan enes om fra samisk side , uttaler rådsmedlem Ellinor Marita Jåma .	– Æládusá vuojno ja oajvvadusá li ájnnasa jus galggap guorrasit båhtusa badjel massta lip avtamielalattja sáme bieles , javllá rádeájras Ellinor Marita Jåma .
- Mange urfolkskvinner i verden opplever vold hjemme og fra offentlige myndigheter , og derfor ønsker vi å løfte temaet under kvinnekommisjonens møte , sier rådsmedlem Vibeke Larsen .	– Moadda álggoálmmuknissuna væráldav miehtáj vásedi dierredimev sijdan ja almulasj oajválattjajs , ja danen sihtap fáttav nissunkommisjåvnå tjåhkanimen låggŋit , javllá rádeájras Vibeke Larsen .

1	radiostasjon	radiostasjåvnnå
Lokale aviser og radiostasjoner i nord ivret også for avstemmingen .	Bájkkeavijsa ja radiostasjåvnnå nuorttalin aj vissjalit diededin jienastimes .

1	konstruksjon	konstruksjåvnnå
Stabburene har hatt forskjellige bruksformål og forskjellige konstruksjoner .	Skiejájn li læhkám duot dát adnoulmme ja moattelágásj konstruksjåvnå .

12	språkbærer	giellaguodde
Språkbærere spiller en viktig rolle i arbeidet med å øke antall språkbrukere .	Giellaguodde li viehka ájnnasa gå galggá giela addnij lågov lasedit .
Språkbærere brukes aktivt for å videreføre språket både på formelle og uformelle arenaer	Giellaguodde dåjmalattjat aneduvvi váj gielav joarkká sihke formála ja iehpeformála árenájn
Språkbærere : Dyktige språkbrukere som brukes som ressurspersoner i språkopplærings øyemed .	Giellaguodde : Tjiehpes giellaaddne gudi ressurssaulmutjin aneduvvi åhpadimaktijvuodan .
Kvinnene er sentrale i denne sammenheng og regnes ofte for å være de viktigste tradisjons- og språkbærere .	Nissuna li sierráláhkáj ájnnasa ja li álu ajnnasamos árbbedáhpe- ja giellaguodde .
Strategier :  Språkbærere brukes som aktiv ressurs i språkopplæringen og på ulike språkarenaer 	Strategija :  Giellaguodde aneduvvi dåjmalasj ressurssan giellaåhpadusán ja iesjguhtik giellaárenán .
Språkbærere er en stor ressurs som blir brukt for lite i språkopplæring både for barn og voksne .	Giellaguodde li stuorra ressurssa mij ilá binnáv ávkkiduvvá giellaåhpadimen sihke mánájda ja nuorajda .
For å sikre språkets fremtid er det viktig at så 30 mange som mulig lærer språket gjennom overføring fra språkbærere .	Giela boahtteájge sihkarasstemdiehti le ájnas jut nav moattes gå vejulasj gielav oahppi giellaguoddij baktu .
Samiske språkbærere innehar verdifull kunnskap om samisk språk , som det vil være nødvendig å dra nytte av i arbeidet for utvikling av samisk språk .	Sáme giellaguoddijn le árvulasj máhtto sámegielaj birra , mav sjaddá dárbulasj ávkkit gå sámegiela åvddånahttemijn barggá .
Språkbærere er en stor ressurs som bør brukes i langt større grad , både innenfor opplæring , forskning og i samspill mellom yngre og eldre .	Giellaguodde le viehka ájnas ressurssa mij luluj viehka ienebut ávkkiduvvat , sihke åhpadusán , dutkamin ja vuorrasappoj ja nuoraj guládijn .
På svensk side har derimot en handfull språkbærere i samarbeid forskere og noen ildsjeler fra norsk side , gått sammen i et forsøk på å redde språket .	Svieriga bielen li muhtem gallegasj giellaguodde aktan dutkij ja muhtem rahtjalis ulmutjij Vuona bieles aktan barggagoahtám gæhttjalit gielav gádjot .

3	språkmelding	gielladiedádus
Retten til vårt språk er en verdi som ligger til grunn for hele språkmeldinga .	Riektá ietjama giellaj le árvvo mij le ålles gielladiedádusá vuodon .
Redegjørelsen om samisk språk , som ble lagt fram for Sametingets plenum 18. april i år , legger grunnlag for språkmeldingen .	Sámegielaj tjielgadibme , mij Sámedikke ållestjåhkanibmáj åvddån biejaduváj vuoratjismáno 18. biejve dán jage , le gielladiedádusá vuodon .
I språkmeldingen framkommer det også at en utvidet rett til bruken av samisk i møte med det offentlig kan skape utfordringer for enkelte kommuner .	Gielladiedádusán boahtá aj åvddån vijdedum riektá sámegielav adnet almulasj aktijvuodajn soajttá hásstalussan muhtem suohkanijda .

2	musikkutgivelse	musihkkaalmodibme
Sametingsrådet har bevilget 2,3 mill kroner til musikkutgivelser i 2014 .	Sámediggeráde le juollodam 2,3 mill kråvnå musihkkaalmodimijda jagen 2014 .
Målet med musikkutgivelser er å fremme kvalitativt god samisk musikk som er tilgjengelig for alle .	Musihkkaalmodimij ulmme le åvdedit buorre sáme musihkav majt gájka máhtti ávkkit .

8	sametingspresident	sámedikkepresidænnta
Sametingspresidenten er valgt av og blant flertallet i Sametingets plenum .	Sámedikkepresidænnta válljiduvvá ieneplågos Sámedikke dievastjåhkanimes .
Tildelingen av språkprisen Gollegiella skjer på møtet for de nordiske ministrene og sametingspresidentene i Helsingfors fredag 21.11.14	Gållegiella juollodibme tjadáduvvá nuorttarijkaj minisstarij ja sámedikkepresidentaj tjåhkanimen Helssegin bierjjedagá 21.11.14
Språkprisen er opprettet av ministrene i Norge , Sverige og Finland med ansvar for samiske spørsmål og disse landenes sametingspresidenter .	Giellabálkká le álgaduvvam Vuona , Svieriga ja Suoma minisstarijs gudi sáme ássjij åvdås vásstedi ja dáj lándaj sámedikkepresidentajs .
Som del av avtalen avholdes det også hvert halvår et konsultasjonsmøte mellom statsråden med ansvar for samiske saker og sametingspresidenten	Oassen sjiehtadusás tjadáduvvá aj juohkka jahkebiele rádádallamtjåhkanibme sáme ássjij vásstediddje stáhtaráde ja sámedikkepresidenta gaskan .
Sametingspresident Egil Olli inviterte under fjorårets FNs permanente forum om urfolkssaker til en internasjonale forberedende urfolkskonferanse i Alta .	Sámedikkepresidænnta Egil Olli gåhtjoj dijmásj ANa stuoves ságastallamsajen álggoálmmukássjij hárráj rijkajgasskasasj gárvedahttemij álggoálmmukkonferánssaj Altan .
Sametingspresident Aili Keskitalo er glad for at det nå nedsettes et offentlig utvalg som skal utrede lovverket , tiltak og ordninger for de samiske språkene .	Sámedikkepresidænnta , Aili Keskitalo la ávon gå dal vuododuvvá almulasj nammadus gut galggá guoradallat láhkatjuohkkev dåjmajt ja årnigijt sámegielaj hárráj .
Rapporten legges til grunn for konsultasjoner i konkrete saker og for konsultasjoner om utviklingsbehov for samiske samfunn i ett av de halvårlige møtene mellom statsråden for samiske saker og Sametingspresidenten .	Diedádus vuodon aneduvvá konkrehta ássjij rádádallamijn ja rádádallamijn sáme sebrudagá åvddånahttemdárbo birra daj biellejahkásasj tjåhkanimijn sáme ássjij vásstediddje stáhttaráde ja Sámedikkepresidenta gaskan .
Nå vi i dag 8. mars 2013 feirer den internasjonale kvinnedagen og 100 års stemmerett for kvinner i Norge , er det viktig å huske på at selv om vi er kommet langt , er det fortsatt en vei å gå , uttaler sametingspresident Egil Olli .	Gå uddni sjnjuktjamáno 8. biejve ávvudallap rijkajgasskasasj nissunbiejvev ja 100 jage nissunij jienastimriektáj Vuonan , de le ájnas mujttet vájku lip guhkás ållim , de le ajtu vil váttsos , javllá sámedikkepresidænnta Egil Olli .

3	andel	oasse
At samisk idrett skal tilgodeses med en større andel av statlige spillemidler	Vaj sáme valástallam galggá oadtjot stuoráp oasev Stáhta spellamrudájs .
2 ) Kommunene får penger til å betale en andel av kostnadene for enkelte pasientgrupper som legges inn på sykehus .	2 ) Suohkana oadtju rudájt mákset oasev gålojs muhtem pasienntajuohkusijs gudi skihppijviesojda båhti .
Det er derfor viktig å sikre urfolkene reell medbestemmelse og en rimelig andel av de fordeler som den økte tilgangen til ressursene medfører .	Danen le viehka ájnas sihkarasstet álggoálmmugijda almma oassálasstemav ja oasev boanndudagás gå sjaddá álkkep ressursajda jåksåt .

5	fornorskningspolitikk	dárojduhttempolitihkka
Tidligere har dette blitt aktivt motarbeidet gjennom fornorskningspolitikken .	Åvdebut la dát dåjmalattjat vuostelduvvam dárojduhttempolitihka baktu .
I innstillingen ble det skissert et grunnsyn som brøt med fornorskningspolitikken .	Árvvalusán tjuorgaduváj vuodovuojnno mij rievdaj dárojduhttempolitihkas .
Som følge av fornorskningspolitikken er det mange voksne samer som ikke har lært samisk .	Dárojduhttempolitihka diehti li moadda ållessjattuksáme gudi ælla sámegielav oahppam .
Men noen spør hvor lenge skal vi fokusere på fornorskningspolitikk og undertrykkelse av samer ?	Valla muhtema gatjádi man guhkev galggap tjalmostahttet dárojduhttempolitihkkaj ja niejddemijda ?
I de ulike delene av Sápmi er det mange voksne som på grunn av tidligere fornorskningspolitikk har mistet sitt morsmål .	Duon dán guovlojn Sámen li moattes ållessjattugijs ma åvdeå dárojduhttempolitihkas li ietjasa iednegielav massám .

2	forbilde	åvddågåvvå
Og således må man vel kunne si at Hildur Haraldsen er et forbilde for mange .	Dan láhkáj máhttep javllat Hildur Haraldsen le åvddågåvvån moaddásijda .
Samiske institusjoner og politikere er forbilder i det samiske samfunnet og har stor innflytelse .	Sáme ásadusá ja politihkkára li åvddågåvå sáme sebrudagán ja siján le ållo fábmo .

1	salgsutstilling	oasesvuosádus
11 , åpning salgsutstilling maleri av Mikhail Ilin - St. Petersburg / Kirishi	10 - 15 , duodje 11 , rahpap oasesvuosádusáv , málagåvå , Mikhail Ilin -

1	eierforhold	æjgátdille
Dette arbeidet har stoppet opp på grunn av en tvist om eierforholdene i området .	Dát barggo le ganugahteduvvam rijdo diehti æjgátdile birra guovlon .

1	hovedformål	oajvveulmme
Hovedformålet for SOL er å drive opplysnings- og studievirksomhet blant samer	SOL:a oajvveulmmen le doajmmat åhpadus- ja studerimdåjmajt sámij gaskan .

1	reiselivsaktør	mannoæládusoassálasste
Prosjektet på Árran vil forsøke å samle reiselivsaktører i området .	Prosjækta Árranin galggá gahttjalit tjoahkkit bájkálasj mannoæládusoassálasstijt .

4	proposisjon	proposisjåvnnå
Proposisjonen inneholder også en evaluering av demokratireformen i Den norske kirke .	Proposisjåvnån le aj Vuona girkko demokratijaådåstusá evaluerim .
I statsråd i dag ble det lagt fram en proposisjon med forslag til endringer i kirkeloven .	Stáhttaráden uddni biejaduváj åvddån muhtem proposisjåvnnå gånnå oajvvaduvvi rievddama girkkolágan .
– Jeg er svært tilfreds med at vi nå har lagt fram en proposisjon om endringer i kirkeloven og evalueringen av demokratireformen , sier statsråd Aasrud .	– Viehka dudálasj lev gå dálla lip girkkolága rievddama ja demokratijaådåstusá evaluerima proposisjåvnåv åvddån biedjam , javllá stáhttaráde Aasrud .
I proposisjoner og meldinger som fremmes for Stortinget , og der regjeringen har et annet standpunkt enn Sametinget , skal Sametingets vurderinger og standpunkter fremgå .	Proposisjåvnåjn ja diedádusájn ma Stuorradiggáj åvdeduvvi , ja gånnå ráddidusán le ietjá vuojnno gå Sámedikken , de galggi Sámedikke árvustallama ja vuojno åvddånboahtet .

5	post	poassta
Regjeringen tar sikte på at digital post blir obligatorisk for bedrifter .	Ráddidusá ulmme le digitála poassta galggá liehket bákkulasj viddnudagájda .
Brukerne skal slippe å fylle ut skjemaer , søknader og rapporter på papir og sende med posten .	Addne galggi bessat dievddemis sjiemájt , åhtsåmusájt ja diedádusájt páhppárin ja påsta baktu rádjat .
- Bruk ett ord hver dag , skriv en setning og send til en venn eller post på din instagram .	Báhkogirjásj la juo biejadum poasstaj sidjij guhti li juo diŋŋgum . Ienemusát 10 girje juohkka rávvagin .
Det skal blant annet gå til etablering av en digital postkasse til innbyggere , samt reservasjonsløsning for dem som ikke vil motta digital post fra forvaltningen .	Duola dagu galggá digitála poasstakássa viesádijda ásaduvvat , aktan tjoavdos váj besa vuornnot digitála påstav oadtjomis háldadusás .
I digitaliseringsprogrammet varslet regjeringen at de tar sikte på at bedrifter og innbyggere som ikke har reservert seg , vil få post fra forvaltningen i den digitale postkassen .	Digitáliserimprográmman diededij ráddidus sijá ulmme le viddnudagá ja viesáda gudi ælla diededam e lágeda , galggi háldadusás påstav oadtjot digitála poasstakássaj .

1	nakke	nisske
Da kjenner han kloa i nakken , hard og bestemt og han blir tvunget framover .	De garra gattsa suv niskes doahppiji , ja sån tjavgga åvddån nággiduvvá .

3	demokratireform	demokratiddjaådåstus
Proposisjonen inneholder også en evaluering av demokratireformen i Den norske kirke .	Proposisjåvnån le aj Vuona girkko demokratijaådåstusá evaluerim .
– Jeg er svært tilfreds med at vi nå har lagt fram en proposisjon om endringer i kirkeloven og evalueringen av demokratireformen , sier statsråd Aasrud .	– Viehka dudálasj lev gå dálla lip girkkolága rievddama ja demokratijaådåstusá evaluerima proposisjåvnåv åvddån biedjam , javllá stáhttaráde Aasrud .
Gjennomgangen av demokratireformen tar sikte på å gi Stortinget grunnlag for å følge opp forslagene om endringer i Grunnloven , som er fremmet i tråd med kirkeforliket .	Demokratijaådåstusá tjadádime ulmme le Stuorradiggáj dilev láhtjet váj máhtti tjuovvolit Vuodolága rievddama ævtodusájt , ma li girkkosåbadime aktijvuodan låggŋiduvvam .

5	inkluderingsdepartement	sebrudahttemdepartemænnta
Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : 2009-2010	Åvdåsvásstediddje : Barggo- ja sebrudahttemdepartemænnta Ájgge : 2009-2010
Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : 2008-2010	Åvdåsvásstediddje : Barggo- ja sebrudahttemdepartemænnta Ájgge : 2009-2011
Sametinget vil bli invitert til å delta i arbeidsgruppen . Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : 2009-2010	Sámedigge , Barggo- ja sebrudahttemdepartemænnta ja Mánáj- ja sássádusdepartemænnta le juollodam ruhtadoarjjagijt dallutjis gå Infonuorra ásaduváj 2004 .
For å bøte på dette vil Arbeids- og inkluderingsdepartementet få utviklet en samisk ” husnormal ” for bruk i departementene og eventuelt underliggende etater . Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : Igangsettes 2009	ja sebrudahttemdepartemænnta , Máhttodepartemænnta ja Sámedigge ruhtadi prosjevtav « Divvom 2 » , mij sihke galggá ajmon anedit ja doajmmagæhttjalimev jådedit stávimdárkestimev nuortta- ja julevsamegiellaj , ja åvddånahttet stávimdárkestimev oarjjelsámegiellaj .
Arbeids- og inkluderingsdepartementet , Kunnskapsdepartementet og Sametinget finansier prosjektet « Divvun 2 » , som både skal stå for vedlikehold og prøvedrift av stavekontrollen for nordsamisk og lulesamisk , samt utvikling av en stavekontroll for sørsamisk .	60. doajmma Sámegielak æjvvalimsaje mánájda ja nuorajda ” Giella-sadje-prosjevtaj ” åvddånlåpptima diehti ájggu Mánáj- ja dássádusdepartemænnta ja Barggoja sebrudahttemdepartemænnta aktisasjbargujn Sámedikkijn ásadit konferánsav giellasajij kultuvrraja asstoájgesuorgen .

12	religion	åssko
I gammel samisk religion var det kvinneguden Juoksaáhkká som beskyttet boaššu .	Dålusj sáme åskon lij nissunjubmel Juoksaáhkká guhti boassjov suoddjij .
FNs Barnekonvensjon stadfester samiske barns rett til bruk av språk , kultur og religion .	AN:a Mánájkonvensjåvnnå duodas sáme mánáj riektáv giela , kultuvra ja åsko adnuj .
Samisk religion hadde en sjamanistisk kultusform , der noaiden ( sjamanen ) fungerte som religiøs leder .	Sámij dålusj åskon lej sjamánalasj dievnastum vuohke , gånnå noajdde ( sjamádna ) åsko jådediddjen dåjmaj .
Dette til forskjell fra skoleverkets formelle opplæring , som i dag omfatter religion , livssyn og etikk ( RLE ) .	Dát le sieradussan skåvlå formálalasj jáhkkoåhpadusas , man sisadno le åssko , iellemvuojnno ja etihkka ( ÅIE ) .
Det er også en fortelling om religion og kosmologi , om endringer over tid og om det som knytter sammen fortid og nåtid .	Le aj subtsas åsko ja kosmologija birra , rievddamij birra ájgij tjadá ja dan birra mij tjadná dålusjájgev ja dálásjájgev .
’ Samisk religion ’ er et begrep som vanligvis betegner den religiøse tradisjonen som ble praktisert før kristendommen overtok som den dominerende religionen i Sápmi .	’ Sámij dålusj åssko ’ le nammadus mij dábálattjat tjielggi dav jáhkko árbbedábev mij aneduvá åvddål gå risstalasjvuohta sjattaj ráddididdje jáhkkon Sámen .
Til sammen er de fire valgte stedene , med Ceavccageađgi / Mortensnes som hovedsted , spektakulære eksempler på bosetning , jakt og religion i Arktis gjennom 12000 år .	Tjoahkkáj li dájn niellja sajijn , Ceavccageađgijn / Mortensnesajn oajvvebájkken , sierralágásj buojkulvisá årromij , bivddemij ja åsskuj Arktalasj guovlojn 12000 jagij tjadá .
Samisk religion var en naturreligion basert på en animistisk livstolkning , der både det menneskelige og det ikkemenneskelige var nært knyttet til hverandre ved at alt liv ble betraktet som besjelet .	Sámij dålusj åssko lej luonndoåssko vuododum animismalasj iellemdålkkumij , gájkka viessogijn lej siello , dán láhkáj de lidjin ulmutja ja da viessoga ma ælla ulmutja aktijtjanádum .
Kristendommen er en del av den samiske religionshistorien , derfor er det vanlig å bruke betegnelsen ’ førkristen samisk religion ’ når en sikter til den samiske religionen før den tok til seg kristne impulser .	Risstalasjvuohta le oasse sáme jáhkkohiståvrås , danen le dábálasj adnet nammadusáv « åvddål risstalasjvuoda sámeåssko » gå galggá giehtot sámij åsko birra åvddål gå dat allasis risstalasj ájádusájt åmastij .
Barnekonvensjonen har en egen artikkel om rettighetene til urfolksbarn , artikkel 30 ; ” Barn som tilhører en minoritet eller urbefolkning har rett til sammen med andre i sin gruppe , å nyte godt av sin kultur , religion og eget språk . ”	Mánájkonvensjåvnån le sierra artihkkal álggoálmmugij mánáj vuoksjuj , 30. artihkkal ; ” Máná gudi muhtem unneplågo álmmugij jali álggoálmmugij gulluji galggi bessat aktan iehtjáda ietjas juohkusin , ietjasa kultuvrav , åskov ja gielav niektit . ”

13	kirkeliv	girkkoiellem
Rådet skal fremme , verne og samordne samisk kirkeliv i Den norske kirke .	Ráde galggá åvdedit , suoddjit ja aktidit sáme girkkoiellemav Vuona girkkon .
Opplæringen skal være forankret i samisk erfaring og lokalt samisk kirkeliv .	Åhpadus galggá sáme åtsådallamijda ja bájkálasj sáme girkkoiellemij tjanáduvvat .
O pplæringen skal være forankret i samisk erfaring og lokalt samisk kirkeliv .	Åhpadus galggá sáme åtsådallamijda ja bájkálasj sáme girkkoiellemij tjanáduvvat .
De siste tiår har det skjedd store fremskritt i oppbyggingen av sørsamisk kirkeliv og identitet .	Maŋemus lågev jage le oarjjelsáme girkkoiellem ja identitehta hukso buoragit åvddånam .
Samisk kirkeråds arbeidsområde er alle saker som etter rådets oppfatning berører samisk kirkeliv .	Sáme girkkoráde bargguj gullu gájkka ássje ma ráde milta sáme girkkoiellemij gulluji .
Kirkelovens § 24 lyder : ” Kirkemøtet skal verne og fremme samisk kirkeliv [ . . ] ” .	Girkkolága § 24 javllá : ” Girkkotjåhkanibme galggá sáme girkkoiellemav suoddjit ja åvdedit [ . . ] ” .
- Samisk kirkeråd ønsker å styrke samisk kirkeliv over grensene i de nordiske landene og Russland .	- Sáme girkkoráde sihtá sáme girkkoiellemav nannit rájáj rastá nuorttarijkaj lándajn ja Ruossjan .
Dette vil også være til hjelp for de menigheter som står uten kunnskap og kompetanse innen feltet samisk kirkeliv .	Dajda tjoaggulvisájda gejn ij la vuojga máhtto ja máhtudahka sáme girkkoiellema birra , luluj dát viehkken .
I St.meld.nr 28 ( 2007-2008 ) Samepolitikken , pekes det på Den norske kirkes særlige ansvar for samisk kirkeliv .	St.died. nr. 28 ( 2007-2008 ) Sámepolitihkka vuoset Vuona girkko sierra åvdåsvásstádussaj sáme girkkoiellemis .
Samisk kirkeråd for den norske kirke er Kirkemøtets organ for samisk kirkeliv og skal fremme , verne og samordne samisk kirkeliv i Den norske kirke .	Sáme girkkoráde Vuona girkkon le Girkkotjåhkanime sáme girkkoiellema orgádna . Ráde galggá åvdedit , suoddjit ja aktidit sáme girkkoiellemav Vuona girkkon .

2	billedkunst	gåvvådájdda
Var det i denne tidsepoken at Stetind ble " oppdaget " som motiv innen billedkunsten ?	Dán ájggegávdan gus Stáddá " ájtsaduváj " motijvvan gåvvådájdan ?
Kunstskolen her i Karasjok vil gi studentene muligheter til å få en kunstfaglig utdanning i samiske omgivelser og i et aktivt miljø for samisk billedkunst .	Kárásjågå Dájddaskåvlån bessi studenta dájddafágalasj åhpadusáv gadtsat sáme birrasin ja dåjmalasj sáme gåvvådájda birrasin .

1	litteraturlesning	girjálasjvuohtalåhkåm
skrive og presentere erfaringer fra filmopplevelser og litteraturlesning	tjállet ja åvddånbuktet åtsådallamijt filmmagæhttjamis ja girjálasjvuodalåhkåmis

9	samekonvensjon	sámekonvensjåvnnå
I 2005 la ekspertgruppen fram et forslag til en nordisk samekonvensjon .	Jagen 2005 buvtij ássjediehttejuogos nuorttarijkaj sámekonvensjåvnå oajvvadusáv .
At de nordiske landene underskriver en Nordisk samekonvensjon som anerkjenner urfolks rett til selvbestemmelse .	Nuorttarijkaj lánda vuollájtjálli Nuorttarijkaj sámekonvensjåvnåv mij dåhkkit álggoálmmugij riektáv iesjmierredibmáj .
Blant hovedtemaene som skal diskuteres er utnyttelse av naturresurser i samiske områder , samt Nordisk samekonvensjon .	Oajvvetemáj siegen majs galggi ságastuvvat li luonndoluohkoj ávkkim sáme guovlojn , aktan Nuorttarijkaj sámekonvensjåvnnå .
Innenfor denne rammen er det nå særlig mye oppmerksomhet knyttet til det videre arbeidet med å etablere en Nordisk samekonvensjon .	Dán bargon le sierralágásj berustibme tjanádum vijdáp bargguj mij guosská Nuorttarijkalasj sámekonvensjåvnå vuododibmáj .
Under Nordisk Råds sesjon i Reykjavik i 28. februar 1995 besluttet de nordiske ministrene med ansvar for samiske spørsmål å inngå et samarbeid med sikte på en nordisk samekonvensjon .	Nuorttarijka Ráde sesjåvnån Reykjavikan guovvamáno 28. biejve 1995 mierredin nuorttarijka minisstara gudi sáme ássjijs vásstedi , aktan barggát nuorttarijkaj sámekonvensjåvnå vuoksjuj .
En nordisk ekspertgruppe med representanter oppnevnt av statene og sametingene i Norge , Sverige og Finland overleverte i 2005 sitt enstemmige forslag til en nordisk samekonvensjon .	Nuorttarijkaj ássjediehttejuogos ájrrasij nammaduvvam Vuona , Svieriga ja Suoma stáhtajs ja sámedikkijs vattij jagen 2005 ietjas avtajienalasj oajvvadusáv nuorttarijkaj sámekonvensjåvnnåj .
Arbeidsgruppen konkluderte med at det er grunnlag og behov for en nordisk samekonvensjon og at dette arbeidet burde videreføres ved å oppnevne et ekspertutvalg med mandat til å utarbeide et forhandlingsutkast .	Barggojuogos gávnaj vuodo ja dárbbo le nuorttarijkaj sámekonvensjåvnnåj ja dát barggo luluj joarkket ássjediehttenammadusáv nammadijn manna lij mandáhtta sjiehtadallamoajvvadusáv buktet .
De respektive ministrene med ansvar for samiske spørsmål besluttet på møtet i Stockholm 7. november 2001 å nedsette en ekspertgruppe med oppgave å utarbeide forslag til en nordisk samekonvensjon .	Iesjguhtik minisstara gudi sáme ássjijs vásstedin mierredin muhtem tjåhkanimen Stockholman basádismáno 7. biejve 2001 ássjediehttejuohkusav ásadit man ulmme lij nuorttarijkaj sámekonvensjåvnå oajvvadusáv dahkt .
Norge har skrevet under deklarasjonen , og Sametinget anser denne erklæringen som rettslig bindende for Norge Forslaget til Nordisk samekonvensjon er utarbeidet på bakgrunn av de folkerettslige forpliktelser som påhviler statene Norge , Sverige og Finland overfor samene som urfolk .	Vuodna le tjielggidusáv vuollájtjállám , ja Sámedigge adná dát tjielggidus Vuonav riektálattjat tjadná . Nuorttarijkaj sámekonvensjåvnnå oajvvadus le tjáledum álmmukriektálasj mærrádusáj milta ma guosski stáhtajda Vuodna , Svierik ja Suobma sámij vuoksjuj álggoálmmugin .

4	ekspertgruppe	ássjediehttejuogos
I 2005 la ekspertgruppen fram et forslag til en nordisk samekonvensjon .	Jagen 2005 buvtij ássjediehttejuogos nuorttarijkaj sámekonvensjåvnå oajvvadusáv .
Høyesterettsjustitiarius Carsten Smith ble oppnevnt som ekspertgruppens leder .	Alemusriektájustitiarius Carsten Smith nammaduváj ássjediehttejuohkusa jådediddjen .
En nordisk ekspertgruppe med representanter oppnevnt av statene og sametingene i Norge , Sverige og Finland overleverte i 2005 sitt enstemmige forslag til en nordisk samekonvensjon .	Nuorttarijkaj ássjediehttejuogos ájrrasij nammaduvvam Vuona , Svieriga ja Suoma stáhtajs ja sámedikkijs vattij jagen 2005 ietjas avtajienalasj oajvvadusáv nuorttarijkaj sámekonvensjåvnnåj .
De respektive ministrene med ansvar for samiske spørsmål besluttet på møtet i Stockholm 7. november 2001 å nedsette en ekspertgruppe med oppgave å utarbeide forslag til en nordisk samekonvensjon .	Iesjguhtik minisstara gudi sáme ássjijs vásstedin mierredin muhtem tjåhkanimen Stockholman basádismáno 7. biejve 2001 ássjediehttejuohkusav ásadit man ulmme lij nuorttarijkaj sámekonvensjåvnå oajvvadusáv dahkt .

1	lårbein	nårås
Omkring 1885 var Rik-Anders uheldig å komme ut for ulykke Han brakk lårbeinet .	Birrusij 1885 lij Boandás-Anders riek vuorbedis ja sårmen nårråsav dåjij .

1	valgnatt	válggaidja
Raskere valgoppgjør , med offentliggjøring av foreløpige valgresultater på valgnatten	Háhppelap válggaboados , gasskabåddåsasj båhtusa almoduvvi válggaijá

1	hovednæring	oajvveæládus
Mange kvinner har duodji som hovednæring eller som et tillegg til andre virksomheter .	Ållo nissun adni duojev oajvveæládussan jali duodden ietjá dåjmajda .

6	kulturformidling	kultuvrraåvddånbuktem
Nytt i 2013 er en søkerbasert ordning " Arenaer for kunst- og kulturformidling " .	Jagen 2013 le ådå åhtsåmårnik “ Arena dájdda- ja kulturåvddånbuktemij ” .
Delmålene er aktive samiske arenaer for kunst- og kulturformidling , kulturinstitusjoner og museer med høy faglig standard .	Oasseulme li doajmmelis sáme arena dájdda- ja kulturåvddånbuktemij , kulturinstitusjåvnå ja musea nanos fágalasj dásijn .
Blant prioriteringene i denne ordningen finnes et større fokus på nyskapende aktiviteter som skal bidra til utvikling av samiske institusjoner og arenaer for kunst- og kulturformidling .	Oasse vuorodimijs dán årnigin le stuoráp tjalmostahttem ådådahkodåjmajn ma galggi oassálasstet åvddånahttemij sáme institusjåvnåjs ja arenajs dájdda- ja kulturåvddånbuktemij .
Målet for Sametingets virkemidler til arenaer for samisk kulturutøvelse er samiske institusjoner og arenaer for kunst- og kulturformidling som er sentrale aktører og premissleverandører for samisk samfunns- og demokratiutvikling .	Ulmme Sámedikke vájkkudimnævoj sáme kulturdåjmadimarenajda li sáme institusjåvnå ja arena dájdda- ja kulturåvddånbuktemij , ma li sáme sebrudak – ja demokratiåvddånahttema guovdásj oassálasste ja premissavadde .
204 av disse jobber innen media , 110 jobber med kunstnerisk arbeid av ulik art , 228 personer jobber med kulturformidling , f.eks. museums og bibliotekansatte , og 52 personer jobber med kunstopplæring i kulturskolen eller lignende .	204 dájs barggi mediajn , 110 barggi muhtem dájdalasj bargujn , 228 ulmutja barggi kultuvrraåvddånbuktemijn , d.d. dávvervuorkán ja girjjevuorkán barggi , ja 52 ulmutja barggi dájddaåhpadimijn kulturskåvlån jali muodugasj bargujn .
At de samiske teatrene kan utvikle seg kunstnerisk , produsere scenekunst på høyt nivå og kan turnere med scenekunst , slik at de fungerer som arenaer for kulturopplevelse og kulturformidling , og til bruk og synliggjøring av samisk språk	Vaj sáme teáhtera máhtti åvddånahttet dájdalattjat , dahkat siednadájdav alla dásen ja máhtti siednadájdav vuosádallat moatten sajen , navti vaj doajmmi arenan kulturmuossádibmen ja kulturåvddånbuktemij , ja adnon ja tjalmostahttemij sámegielas

6	dimensjon	dimensjåvnnå
Den grenseoverskridende dimensjonen er derfor en del av det samiske samfunnslivet .	Rijkajgasskasasj dimensjåvnnå luluj danen oassen sáme sebrudakiellemis .
Det er også en dimensjon av fravær av steinrøyser og stadig brutte linjer .	Ietjá dimensjåvnnå le gå váren ælla vuojga juova ja linja li guhke mudduj njuolgga .
I Attraktivitetspyramiden forklares steders utvikling gjennom deres attraktivitet langs tre dimensjoner :	Bivnospyramijdda tjielggi bájkij åvddånahttemav daj bivnosvuoda gáktuj gålmå dimensjåvnåj milta :
Å sette agenda for den samiske dimensjon i naturen er spennende og mange elementer skal sammen danne en helhet .	Barggat sáme dimensjåvnåjn luondon le geldulasj , ja moatte elementa galggi hiehpat aktan .
, Samisk parlamentarisk råd , Barentssamarbeidet , det Arktiske samarbeidet , nordisk samarbeid , nordområdepolitikken , Interreg og den nordlige dimensjon ( EU ) .	, Sáme parlamentáralasj ráde , Barentsaktisasjbarggo , Arktalasj aktisasjbarggo , nuorttarijkaj aktisasjbarggo Interreg ja nuorttalasj dimensjåvnnå ( EU ) .
Sentrale dimensjoner ved menneskelivet • Språk , kulturell tilhørighet og etnisk mangfold er også en sentral dimensjon ved menneskelivet som barn og unge bør arbeide med i lys av den kristne tro .	Guovdásj dimensjåvnå ulmutja iellemin • Giella , kultuvralasj gulluvasjvuohta ja tjerdalasj moattebelakvuohta le aj guovdásj dimensjåvnå ulmutja iellemin majna máná ja nuora bierriji bargat risstalasjvuodajn vuodon .

1	innovasjon	innovasjåvnnå
Undersøkelsen viser også at de samiske samiske områdene er kjennetegnet av lite innovasjon .	Guoradallam vuoset aj sáme guovlojn ij le vuojga innovasjåvnnå .

2	kommunesektor	suohkansuorgge
- Regjeringen vil ha en kommunesektor som er tilpasset morgendagens utfordringer .	- Ráddidus sihtá suohkansuorgev mij le ihttásj hásstalusájda hiebaduvvam .
Utvalget er satt sammen av erfarne forskere og praktikere , som til sammen representerer en allsidig og god kompetanse på hele kommunesektoren .	Nammadus le aktij biejaduvvam máhtalgis dutkijs ja praktihkkárijs , gudi aktan åvdåsti moattebelak ja vuogas máhtov ålles suohkansuorgen .

2	kulturmelding	kultuvrradiedádus
Den nye ordningen øker satsningen på samiske kunstnere , i tråd med kulturmeldingen .	Dát ådå årnik laset vuorodimev sáme dájddárijn , kulturdiedádusá milta .
Sametinget har gått i gang med å utforme kulturmeldingen som skal bli retningsgivende for sametingets kulturpolitikk .	Sámedigge le kultuvrradiedádusáv dahkamin mij galggá tjielggit Sámedikke boahtteájge kultuvrrapolitihkav .

5	sametingsbygg	sámedikketsiekkadus
, Tromsø i forbindelse med den offisielle åpningen Sametingsbygget . november 2001 .	, Råmsås gå Sámedikketsiekkadus almulattjat rabáduváj basádismánon 2001 .
Fotografiene ble innkjøpt av Utsmykkingsfondet for offentlige bygg i forbindelse med utsmykkingen av Sametingsbygget i 2000 .	Gåvå oasteduvvin etáhtas Utsmykningsfondet for offentlige bygg gå galggin hiervvidit Sámedikketsiekkadusáv jagen 2000 .
Ytreberg var en av to kunstnere som vant lukket konkurranse med 12 inviterte kunstnere i forbindelse med utsmykkingen av Sametingsbygget .	Ytreberg lij akta guovte dájddárijs gudi vuojtijga dahpadum gilppusav 12 bivddidum dájddarijs gå ájggun hiervvidit Sámedikketsiekkadusáv .
Hilde Skancke Pedersen var en av to som vant lukket konkurranse med 12 inviterte kunstnere i forbindelse med utsmykkingen av Sametingsbygget .	Hilde Skancke Pedersen lij akta guovtes gut vuojtij dahpadum gilppusav 12 bivddidum dájddarijs gå ájggun Sámedikketsiekkadusáv hiervvidit .
Maleriet er en gave fra Nord-Trøndelag , Nordland , Troms og Finnmark fylkeskommuner i forbindelse med åpningen av Sametingsbygget 2. november 2001 .	Gåvvå le vattáldahka Nuortta-Trøndelaga , Nordlánda , Råmså ja Finnmárko fylkkasuohkanijs gå sámedikketsiekkadus rabáduváj basádismáno 2. biejve 2001 .

3	rettsoppfatning	riektádádjadus
Dette innebærer at det skal tas hensyn også til samiske sedvaner og rettsoppfatninger .	Dat mierkki galggá sáme árbbedábijt ja riektádádjadusájt aj vieledit .
Fra samisk hold er gamle samiske symboler å anse som en felleseiendom , og det strider mot samisk rettsoppfatning å gi enerett til dem .	Sáme adni dålusj sáme symbåvlåjt aktisasj åbmudahkan , ja dajda vaddet akturiektáv le sáme riektádádjadusá vuosstij .
Stortingsmelding 55 ( 2000-2001 ) Rettsgrunnlaget finnes i internasjonale folkerettslige bindende konvensjoner , i intern norsk rett og i samenes sedvaner og rettsoppfatninger .	Rievtesvuohtavuodo gávnnu rijkajgasskasasj álmmukrievtesvuodalasj tjaddne konvensjåvnåjn , Vuona sissŋálasj riektájn ja sámij árbbedábijn ja riektádádjadusájn .

1	fellesliste	aktisasjlissta
Norske Samers Riksforbud ( NSR ) og Samefolkets parti ( Sfp ) ( fellesliste )	Vuona sámij rijkasiebrre ( NSR ) ja Sámi Albmot Belludagá ( SáB ) aktisasjlissta

9	kontor	kontåvrrå
Ta gjerne en tur innom kontoret mitt her på rådhuset i Kjøpsvik eller ring meg .	Dåhkki boahtet kontåvrå milta dánna rádevieson Gásluovtan jali munji ringut .
I år flagger regjeringen med samisk flagg foran Statsministerens kontor ved Akershus festning .	Dán jage ráddidus sáme slávgájn slávggi Stáhtaminisstara kontåvrån Akershus laddnen .
Dersom et av skolens instrumenter blir påført skade , rapporteres dette straks til skolens kontor .	Jus nágin skåvlå tjuojanijs le bæjsstanam , de dat dála galggá skåvlå kåntåvråj diededuvvat .
Bygningen er formet som en halvsirkel i to etasjer med Sametingets bibliotek , resepsjon , møterom og et førtital kontorer .	Viesso le hábbmidum lahkke gievllen guovtijn gierdijn Sámedikke girjjevuorkájn , boadáldagájn , tjåhkanimlanjájn ja nielljalåk kontåvråj .
Målet med kontorene i Tysfjord , Snåsa og Oslo er å utvikle et likeverdig tilbud innen psykisk helsevern til den samiske befolkningen i hele Norge .	Ulmme Divtasvuona , Snåsa ja Oslo kontåvråjn le åvddånahttet avtaárvulasj fálaldagáv psyhkalasj varresvuodasuodjalimen sámijda vuonarijkan .
Hun ser for seg en modell hvor man styrker fagligheten og tryggheten ved regionkontorene ved å gi kollegial støtte og faglig påfyll , med to ansatte per kontor .	Sån ájggu modellav gånnå nanni fágalasjvuodav ja jasskavuodav guovllokontåvråjn . Dåhkki dav ásadit jus li guovtes juohkka kontåvrån .
Hele Alta-saken gikk gjennom mange kriser , som blant annet sultestreiken utenfor Stortinget i 1979 og 1981 og okkupasjon av kontoret til statsminister i 1981 .	Ålles Áltá-ássje vásedij moadda vuorrádisá , nåv gå nælggodime Stuordikke ålgusjbielen jagijt 1979 ja 1981 ja stáhttaministara kontåvrå åmastibme jagen 1981 .
- Det har vært knyttet en 100 prosent fagstilling til kontoret i Tysfjord og et felles nasjonalt fagteam , som har bistått innen klinisk arbeid , veiledning og undervisning .	- Divtasvuona kontåvrråj le tjanádum ålles fáhkavirgge ja aktisasj nasjonálalasj fáhkajuogos mij laviehkedam klinihkalasj bargujn , bagádallamijn ja åhpadusájn .
Å stjele kan bety så mye - det kan være alt fra å stjele penger fra banken eller en datamaskin fra et kontor til " å låne " et viskelær uten at eieren vet om det og " glemme " å gi det tilbake .	Dát soajttá liehket nav ållo – báŋkas biednigijt suoládit ja dáhtámasjijnav muhtem kontåvrås jali ” luojkkat ” vaskunav váni æjgádav diehtten dahkat ja de dav ” vajálduhttet ” ruoptus vaddet .

1	passiv	passijvva
Noen få snakker akkalasamisk , men med et passivt ordforråd på ulike nivåer .	Muhtem ájnegattja ságasti áhkkilsámegielav passijvva giellan , iesjgeŋga dásen .

2	næringskombinasjon	æláduskombinasjåvnnå
Verdiskapningsprogrammet for næringskombinasjoner og samisk reiseliv har som mål å :	Árvvodahkoprográmma æláduskombinasjåvnnåj ja sáme mannoæládusán la ulmme :
Verdiskapningsprogrammet for næringskombinasjoner og samisk reiseliv har som mål å :	Árvvodahkoprográmma æláduskombinasjåvnnåj ja sáme mannoæládusán la ulmme : Lasedit máhtov gåk álgadit

2	salmesang	sálmmalávllom
Orgelmusikken skal styrke salmesangen og hjelpe menigheten til allsang .	Orgelmusihkka galggá sálmmalávllomav nannit ja viehkedit tjoaggulvisáv aktan lávllot .
Nordsamisk salmesang har vært lite tilpasset orgelmusikken og dermed er orgelmusikk med på å svekke tradisjonell syngemåte .	Sáme sálmmalávllom ij la læhkám vuojga orgelmusihkkaj hiebaduvvam ja navti le orgelmusihkka árbbedábálasj lávllomvuogev hebadam .

1	museumsarbeid	dávvervuorkkábarggo
Museene har behov for å styrke de samiske språk i aktiv anvendelse i museumsarbeidet .	Dávvervuorká sihti nannit sámegielaj dåjmalasj anov dávvervuorkkábargon .

1	samarbeidsvilkår	aktisasjbarggoækto
Det er derfor viktig at rådet har gode samarbeidsvilkår og utviklingsmuligheter	Danen le ájnas ráden le buorre aktisasjbarggoævto ja åvddånahttemvejulasjvuoda .

2	dynamikk	dynamihkka
Dermed ble essensen i hans naturopplevelse , dramatikken og dynamikken , presisert .	Návti suv luondo vásedime , dramatihka ja dynamihka oajvvesisadno tjielgaj .
Denne friheten til å se og male det som for ham var viktig , - dynamikken i fjellet og fjorden , menneskenes kamp med naturkreftene , spenningsforholdet mellom lys og mørke , mellom det horisontale og det vertikale - er det geniale .	Dát friddjavuohta vuojnnet ja mállit dav mij sunji lij ájnas , - dynamihkka váren ja vuonan , ulmutjij fággádallam luondo fámoj , tjuovga ja sjievnnjeda vuosstebielijt ja horisontála ja vertikála gaskan - le mij suv tjiehppen dagáj .

6	rute	rukto
Følg stien nedover og så til høyre , slik at du igjen kommer inn på Sydpillarens rute .	Tjuovo bálggáv vuolus ja oalges bælláj váj vas boadá Oarjjepilára ruktuj .
To andre store hyllesystemer , det Første og det Andre Amfi , krysser ruten lenger opp .	Guokta ietjá stuoráp hilldosystema , Vuostasj ja Nuppát Amfia , rasstiji ruvtov badjelappo .
Med førstebestigningen av Sydpillaren i 1936 åpnet Arne Næss og Else Hertzberg opp en andre rute til toppen av Stetind .	Gå Oarjjepillárav gibtsojga jagen 1936 de rabájga Arne Næss ja Else Hertzberg ådå nuppev ruvtov bajás Stáddáj .
Under presenterer vi to av de mest brukte rutene til toppen av Stetind , i tillegg til beskrivelser av fotturene opp til Halls fortopp og Svartvatnet .	Vuollelin gåvvidip guokta dajs ienemus anedum ruvtojt Státtátjåhkkåj , duodden váttsostjielggidusájda Halls fortoppaj ja Tjáhppisjávrráj .
Beskrivelsene av rutene Sydpillaren og Normalveien er med tillatelse lånt fra boken Stetind and Narvik – a guide to selected climbs , utgitt av Topptur forlag .	Sydpillaren ja Normalveien ruvto li loabe milta luojkadum girjes Stetind and Narvik - a guide to selected climbs , Topptur almmudagás ålgus vattedum .
Bestigningen av den teknisk krevende Sydpillaren var en uvanlig krevende og imponerende prestasjon da den ble utført , og ruten er fortsatt en av de som regnes for å tilby særlig høy kvalitet og spektakulære posisjoner .	Teknihkalasj gájbbediddje Oarjjepilára gibttsom lij sierralágásj gássjel ja alvadahtte dagos ja jåvsådijga , ja rukto le ájn mihtos danen gå danna le viehka alla kvalitehtta ja moadda posisjåvnå ma alvadahtti . Bajás váttsedijn

1	idrettsaktivitet	valástallamdoajmma
Målet for Sametingets virkemidler til idrett er et mangfold av idrettsaktiviteter .	Sámedikke vájkkudimnævoj ulmme valástallamin le moattebelak valástallamdåjma .

1	leser	låhkke
De oppfordret lesere og lyttere til å hive seg over telefonen og gi sin stemme til Stetind .	Hasodin låhkkijt ja gulldaliddjijt telefåvnå baktu Stáddáj jienastit .

8	synspunkt	vuojnno
Stoltenberg trekker frem tre viktige tiltak som regjeringen nå ber om synspunkter på :	Stoltenberg nammat gålmmå ájnas dåjma maj hárráj ráddidus dal ádnu vuojnojt :
Vi takker alle som har bidratt med synspunkter , kritikk og respons på ulike måter .	Gijttep gájkajt gudi juoktá li vuojnojt , kritihkav ja responsav buktám iesjguhtik láhkáj .
Denne gruppen kan gi råd og komme med synspunkter på de kriteriene som ekspertutvalget arbeider med , sier statsråd Jan Tore Sanner .	Dát juogos máhttá rádijt ja vuojnojt buktet ássjediehttenammadusá ævtojda , javllá stáhttaráde Jan Tore Sanner .
Den første fasen består av en gjennomgang av konvensjonsutkastet , hvor partene redegjør for sine synspunkter på de enkelte kapitler og artikler .	Vuostasj dásen konvensjåvnnåoajvvadusáv gehtjadi , ja åvdåstiddje ietjasa vuojnojt åvdedi juohkka kapihttalij ja artihkkalij .
Det å være tidlig ute med klare synspunkter på forslag og tiltak er av stor betydning for å bli hørt og for at Sametinget kan følge synspunkter opp .	Árrat åvddånbuktet tjielgga vuojnojt oajvvadusájda ja dåjmajda le ájnas guládibmáj ja vaj Sámedigge máhttá vuojnojt tjuovvolit .
Konferansen hadde deltakelse fra de tre sametingene og representanter for de tre regjeringene , der spesialrapportøren innhentet informasjon og synspunkter .	Konferánssaj oassálasstin gålmmå Sámedikke aktan daj gålmåj ráddidusáj åvdåstiddje , ja sierrarapportørra de navti diedojt ja vuojnojt oattjoj .
– Næringens synspunkter og innspill er nødvendig for å komme fram til et resultat vi kan enes om fra samisk side , uttaler rådsmedlem Ellinor Marita Jåma .	– Æládusá vuojno ja oajvvadusá li ájnnasa jus galggap guorrasit båhtusa badjel massta lip avtamielalattja sáme bieles , javllá rádeájras Ellinor Marita Jåma .
En viktig oppgave for referansegruppa er å formidle synspunkter på om forslagene til kriterier oppleves som relevante og anvendbare for kommuner i arbeidet med å vurdere sammenslåing med nabokommuner .	Ájnas dahkamus referánssajuohkusij le vuojnojt buktet makta ævtoj oajvvadusá vuojnnet hiehpi ja li anedahtte suohkanijda gå galggi árvustallat ráddnásuohkanij avtastahttet .

12	helsetjeneste	varresvuodadievnastus
Det er både riktig og viktig at vi bygger opp helsetjenestene nærmere der vi bor .	Riekta le , ja ájnas aj jut biggip varresvuodadievnastusájt lagábuv gåggu årrop .
Økt kompetanse og kunnskap i og om samisk språk og kultur på alle nivå i helsetjenesten .	Ienep máhtudahka sáme giela ja kultuvra birra juohkka dásen varresvuodadievnastusán .
En likeverdig helsetjeneste til det samiske folk som tar utgangspunkt i samisk språk og kultur .	Avtaárvvusasj varresvuodadievnastus sámijda man vuodon le sámgiella ja – kultuvrra .
Nasjonale myndigheter har ansvaret for å tilby forsvarlige helsetjenester også til det samiske folk .	Nasjonálá oajválattjajn le åvdåsvásstádus dåhkkidahtte varresvuodadievnastusájt sámijda aj fállat .
De samiskspråklige er mindre fornøyd med helsetjenestene fordi de opplever vansker med å forstå eller bli forstått .	Sámegielaga ælla sæmmi dudálattja varresvuodadievnastusáj danen gå e dádjada jalik dádjaduvá .
Sametinget jobber for en likeverdig helsetjeneste til det samiske folk som tar utgangspunkt i samisk språk og kultur .	Sámedigge barggo avtaárvvusasj varresvuodadievnastusá åvdås sáme álmmugij mij sáme gielas ja kultuvras álggá .
I Soria Moria II varslet Regjeringen at den ville vurdere en ordning med et velferdsombud som skal dekke NAV , sosialtjenesten og helsetjenesten .	Soria Moria IIen diededij Ráddidus jut sihtá ájádallat muhtem ordnigav álkkádusoahttsijn mij galggá loavddet NAV , sosiáldievnastusáv ja varresvuodadievnastusáv .
Tilbudet kan også oppleves forskjellig ; fra helsetjenestens side opplever man at det legges til rette for et godt samisk tilbud , mens brukerne ikke opplever det samme .	Fálaldahka le muhttijn aj nav moattelágásj ; varresvuodadievnastusá bieles dåbddu dagu dilev láhtjá buorre sáme fálaldahkaj , madi addne e sæmmi láhkáj dåbdå .
- Det finnes lite eller ingen kunnskaper om anvendt samisk kultur- og tradisjonskompetanse i klinisk kunnskapsbasert helsetjeneste , skriver Andersen i et notat til VHSS .	- Gávnnu binná jali ij åvvånis máhtudahka anedum sáme kultuvrra- ja árbbeábemáhtudagá birra klinihkalasj máhtudakvuodo varresvuodadievnastusán , tjállá Andersen VVLGaj .
ILO konvensjon artikkel 25 sikrer samene rett til å være med på å utforme de aktuelle helsetilbud og stadfester samiske brukeres rett til tilfredsstillende helsetjenester .	ILO-konvensjåvnå 25. artihkkal sihkarasstá sámijda riektáv oassálasstet guoskavasj varresvuodafálaldágajt hábbmit ja duodas sámij addnij riektájt dåhkkidahtte varresvuodadievnastusájda .

1	kommuneseminar	suohkanseminárra
Avholde kommuneseminarer hvert år der tema er nærings- og samfunnsutvikling .	Duollat suohkanseminárajt juohkka jage gånnå tiebmá la æládus ja sebrudakåvddånahttem .

3	utviklingsbehov	åvddånahttemdárbbo
● utvikle felles forståelse for situasjonen og utviklingsbehovet i samiske samfunn .	● åvddånahttet aktisasj dádjadusáv sáme sebrudagáj diles ja åvddånahttemdárbos .
I de faste halvårlige politiske møtene skal en ta opp situasjon og utviklingsbehov for samiske samfunn , saker av grunnleggende prinsipiell karakter og pågående prosesser .	Dáj stuoves biellejahkásasj politihkalasj tjåhkanimijn galggi sámij sebrudagáj dilev ja åvddånahttemdárbov giehtadallat , ássje vuodulasj prinsihpalasj vuodujn ja dåjmajt ma li jådon .
Rapporten legges til grunn for konsultasjoner i konkrete saker og for konsultasjoner om utviklingsbehov for samiske samfunn i ett av de halvårlige møtene mellom statsråden for samiske saker og Sametingspresidenten .	Diedádus vuodon aneduvvá konkrehta ássjij rádádallamijn ja rádádallamijn sáme sebrudagá åvddånahttemdárbo birra daj biellejahkásasj tjåhkanimijn sáme ássjij vásstediddje stáhttaráde ja Sámedikkepresidenta gaskan .

2	havområde	merraguovllo
Dette er et helhetlig overvåkings- og informasjonssystem for de nordlige havområder .	Dát le ålleslasj váksjodim- ja diehtojuohkemsystebma nuorttalij merraguovlojn .
Det oppleves som et stort paradoks for urfolk at forbrenningen av olje , gass og kull fører til global oppvarming , som igjen fører til økt tilgjengelighet for petroleums- og gruvedriftsaktiviteter i urfolks land- og havområder .	Duodas paradoksan le álggoálmmugijda gå uljo , gássa ja kålla buolldem væráltmiehtásasj lieggamav buktá mij vas rahpá ådå guovlojt petroleum- ja gruvvodåjmajda álggoálmmugij duobddagijn ja merraguovlojn .

2	markedsplass	márnánsadje
En markedsplass i lappmarken i løpet av den kaldeste tida på året hadde mange fordeler .	Márnánsadje sámeednamin jage tjoasskásamos ájgen lij ávkken moatten láhkáj .
Faste markedsplasser i nærheten av samenes vinterboplass ble stiftet av den svenske kongemakten i begynnelsen av 1600-tallet .	Stuoves márnánsaje ásaduvvin sáme dálvveårromsajij lahka svieriga gånågisvieldes 1600-jagij álgon .

1	setningskonstruksjon	gárgadiskonstruksjåvnnå
skille mellom helsetning og leddsetning , og bruke ulike setningskonstruksjoner	sieradit oajvvegárgadisáv ladásgárgadisás , ja adnet duov dáv gárgadiskonstruksjåvnåv

1	informasjonssystem	diehtojuohkemsystebma
Dette er et helhetlig overvåkings- og informasjonssystem for de nordlige havområder .	Dát le ålleslasj váksjodim- ja diehtojuohkemsystebma nuorttalij merraguovlojn .

5	rasisme	rasissma
Det er viktig å reagere når rasismen viser seg , og det kan gjøres på mange måter .	Ájnas le dåmadit gå rasissma vuoseduvvá , ja dát máhttá moatte láhkáj dagáduvvat .
Det har den siste tiden vært flere medieoppslag om hets og rasisme rettet mot samer .	Maŋŋemus ájgijn li læhkám mediaássje iebdedime ja rasissma birra sámij vuosstij .
Rasisme er enhver diskriminering basert på etnisitet , opprinnelsesland eller hudfarge .	Rasissma le juohkka badjelgæhttjam vuodujn etnisitehtan , ájtteklándan jali lijkkebájnon .
I Norge er rasisme forbudt ved lov i henhold til Straffelovens § 135 a og Diskrimineringslovens § 4 .	Vuonarijkan le rasissma buorggo lága baktu Stráffalága § 135a milta ja Badjelgæhttjamlága § 4 milta .
Sametingets Ungdomspolitiske Utvalg ( SUPU ) er verter for konferansen , og ønsker å sette fokus på utfordringene rundt hverdagsrasisme , hvordan man kan håndtere rasisme og konsekvensene som følger .	Sámedikke Nuorajpolitihkalasj Nammadus ( SNPN ) konferánsav guossodi , ja sihti árkkabiejvverasisma hásstalusájt dættodit , gåktu máhttá rasismav ja dan vájkkudusájt giehtadallat .

1	hovedlinje	oajvvelinnja
sammenligne hovedlinjene i samisk språkhistorie med de nordiske språkenes historie	buohtastahttet sáme giellahiståvrå oajvvelinjajt nuorttarijkalasj gielaj histåvråjn

10	kulturliv	kultuvrraiellem
Å legge til rette for at vi har et levende og mangfoldig samisk kulturliv av god kvalitet	Hiebadahtátjit viesso ja moattebelak sáme kulturiellemij buorre kvalitehtajn
Kulturliv MedierIdrettArenaer for samisk kulturutøvelseKunst- og kulturutøvelse	Kultuvrraiellem MediaValástallamArena sáme kulturdåjmadibmájDájdda- ja kulturdåjmadibme
Samiske kulturformidlingsinstitusjoner som synliggjør samisk kulturliv og fungerer som arenaer for utvikling av samisk kultur	Sáme kulturåvddånbukteminstitusjåvnå ma tjalmostahtti sáme kulturiellemav ja doajmmi arenan åvddånahttemij sáme kultuvras
Gode rammevilkår for samiske institusjoner slik at de kan bidra til utvikling og formidling av samisk kunst- og kulturliv	Buorre birásdille sáme institusjåvnåjda vaj máhtti oassálasstet åvddånahttemij ja åvddånbuktemij sáme dájdas- ja kulturiellemis
Søk tilskudd Et allsidig kulturliv styrker samisk samhørighet og identitet , og bidrar til levende lokalsamfunn der folk vil bo .	Ålolágásj kultuvrraiellem nanni sáme aktavuodav ja ietjas ruohtsajt , ja la viehkken viesso bájkálasj sebrudahkaj gånnå ulmutja sihti årrot .
Det er en helt avgjørende forutseting at vi har et levende og sterkt samisk kunst- og kulturliv , uten det vil vi ikke ha noen kulturnæring å snakke om .	Ielle ja nanos sáme dájdda- ja kulturiellem le viehka vuodulasj ækton , jus nav ij le , de ælla miján ga kulturæládusá .
Vi skal både legge til rette for at vi har et mangfoldig samisk kulturliv samtidig som vi skal legge til rette for profesjonalisering og kvalitet .	Galggap hiebadahttet vaj oadtjop valjes sáme kulturiellemav sæmmi båttå gå galggap hiebadahttet profesjonaliserimij ja kvalitehttaj .
Regionale og lokale myndigheter har også et ansvar til å bidra til felles utviking av samisk kunst , kulturliv og samiske institusjoner .	Guovlo ja bájkálasj oajválattjajn le aj åvdåsvásstádus oassálasstet aktisasj åvddånahttemin sáme kultuvras , kulturiellemis ja sáme institusjåvnåjs .
Å utvikle , og bevare samisk kunst- og kulturliv ved å bidra til faglig dyktige og aktive samiske møteplasser , kulturinstitusjoner og museer	Åvddånahtátjit ja bisodittjat sáme dájdda- ja kulturiellemav gå oassálassti fágalasj tjiehpes ja dåjmalasj sáme tjåhkanimsajij , kulturinstitusjåvnåj ja museaj
Vi vil legge til rette for et levende og mangfoldig kunst- og kulturliv av god kvalitet som skapes , utøves , formidles og oppleves og som er tilgjengelig for alle .	Sihtap hiebadahttet viesso ja valjes dájdda- ja kulturiellemij buorre kvalitehtajn mij hábbmiduvvá , dagáduvá , åvddånbuvteduvvá ja muossáduvvá ja mij le sadjihin juohkkahattjajda .

7	statsbudsjett	stáhtabudsjæhtta
I Statsbudsjettet er det foreslått følgende sikringstiltak i Regjeringskvartalet :	Stáhtabudsjehtan li Ráddidushuodnahijn tjuovvovasj sihkarasstemdåjma oajvvaduvvam :
Statsbudsjettet for 2012 viser at Regjeringen forsetter å satse på høy statlig byggevirksomhet .	2012 stáhtabudsjæhtta vuoset Ráddidus joarkká stáhta tsieggimdåjmajt vuorodit .
I Statsbudsjettet får Statsbygg og DSS til sammen 250 millioner kroner for å dekke ekstraordinære behov :	Stáhtabudsjehtan oadtju Statsbygg ja DSS tjoahkkáj 250 millijåvnå kråvnå sierralágásj dárbojt gåbtjåtjit :
I tråd med digitaliseringsprogrammet foreslår regjeringen omfattende digitaliseringstiltak i statsbudsjettet for 2013 .	Digitaliserimprográmma milta oajvvat ráddidus viehka vijdes digitaliserimdåjmajt 2013 stáhtabudsjehtan .
Arbeidet med vedlikehold og videreutvikling er fra i år etablert som en fast bevilgning på statsbudsjettet .	Ájmon anedit ja vijddábut åvddånahttet Divvunav le dán jage rájes stuoves juollodibmen biejaduvvam stáhtabudsjehtan .
I statsbudsjettet foreslår Regjeringen store bevilgninger knyttet til bombeangrepet mot regjeringskvartalet 22. juli 2011 .	Stáhtabudsjehtan oajvvat Ráddidus stuorra juollodime ma li tjanádum ráddidushuodnahij bombeládadallamij snjilltjamáno 22. biejve 2011 .
Rådet fremmer innstillinger overfor plenum i saker som gjelder fordeling av Sametingets budsjett , tiltak til påfølgende års statsbudsjett , Sametingets årsmelding , hovedretningslinjer for Sametingets tilskuddsordninger og andre saker som etter en selvstendig vurdering i Sametingsrådet bør fremmes .	Sámedikkeráde åvdet mærrádusárvvalusájt dievastjåhkanibmáj ássjijn ma guosski Sámedikke budsjæhttaj , tjuodtjelij jage dåjma stáhtabudsjæhttaj , Sámedikke jahkediedádussaj , Sámedikke ruhtadoarjjaårnigij oajvvenjuolgadusájda ja ietjá ássjijda ma sierra árvustallama milta Sámedikkeráden bierriji åvdeduvvat .

1	kirketolk	girkkodålkkå
Da Lars Hætta reiste til Guovdageaidnu , fikk han jobb som lærer og kirketolk .	Gå Lars Hætta Guovddagæjnnuj vuolgij , de oattjoj bargov åhpadiddjen ja girkkodålkkån .

5	kombinasjon	kombinasjåvnnå
Den kombinasjonen vi har av natur , kultur og folk i Nord-Salten finnes bare her .	Kombinasjåvnnå luondos , kultuvras ja ulmutjijs Nuortta-Sálton dåssju dáppe gávnnu .
De sier at de har en unik kombinasjon av natur , kultur og folk som bare finnes der .	Javlli siján le sierra kombinasjåvnnå luondos , kultuvras ja ulmutjijs ma dåssju danna gávnnuji .
Kombinasjoner mellom ulike næringer er en tradisjon som har vært vanlig i samiske samfunn .	Kombinasjåvnnå ålolágásj æládusájs la tradisjåvnnå ja le årrum viehka dábálasj sáme sebrudagájs .
Det kan bli en unik kombinasjon , som vil kunne gjøre oss mer attraktive for tilflytting , mener han .	Dat soajttá sjaddat sierralágásj kombinasjåvnnå mij beras luluj sisijåhtemav lasedit , miejnni sån .
Kombinasjon med andre virksomheter gjør det mulig å bo i områder som ellers ikke ville ha gitt nok ressurser for eneyrkevirksomhet .	Kombinasjåvnnå ietjá æládusáj dahká dav máhttelissan årrot rabddabielijn gånnå ietján ælla ressursa dåssjå åvtå lágásj æládussaj .

6	utmark	miehttse
Sametingets retningslinjer for vurdering av samiske hensyn ved endret bruk av utmark .	Sámedikke njuolgadusá árvustalátjit sáme vieledimijt ietjájduvvam adnuj miehtses
Behandling av saker om endret bruk av utmark i Finnmark som er forelagt Sametinget av Finnmarkseiendommen .	Giehtadallat ássjijt gånne le sáhka Finnmárko miehtse rievddaduvvam anos majt Finnmárkoåbmudahka åvdet Sámediggáj .
Sametinget retningslinjer for vurdering av samiske hensyn ved endret bruk av utmark i Finnmark er hjemlet i finnmarksloven § 4 .	Sámedikke njuolgadusá árvustalátjit sáme vieledimijt ietjájduvvam adnuj miehtses Finnmárkon le loahpáduvvam finnmárkolága § 4 .
Det er lagt vekt på at der det er sammenfall i virkeområde , så er det også saklig innholdsmessig samsvar mellom denne planveilederen og retningslinjene for endret bruk av utmark .	Dæddo le biejadum jut doajmmaguovllo li avtalágátja , ja dán plánimbagádusá ássjediehttelis sisadno ja njuolgadusájn miehtse adnema ietjájduhttemijs li aj avtalágátja .
Dette begrenser muligheten til en planløs utbygging som skjer gjennom utstrakt bruk av dispensasjoner , og som i sum utgjør store inngrep i samiske områder og dermed også endret bruk av utmarka .	Dát gártjet máhttelisvuodav plánadis tsieggimijda ma dáhpáduvvi sierralåbij baktu , ja ma bukti stuorra iehtjájduhttemijt sáme guovlojn ja danen aj ietjá adnemav miehtses .
Etter finnmarksloven § 4 fastsetter Sametinget retningslinjer for vurdering av samiske hensyn ved endret bruk av meahcci / utmark ( heretter kalt retningslinjer for endret bruk av utmark ) .	Finnmárkolága § 4 milta mierret Sámedigge njuolgadusájt árvustalátjit sáme vieledusájt miehtse adnema ietjájduhttemijs ( dás rájes gåhtjodum njuolgadusá miehtse adnema ietjájduhttemijs ) .

1	gateadresse	gahttunadræssa
Videre kan du søke på gateadresser i Norge slik at disse blir vist på ett kartutsnitt .	Vijdábut máhtá gahttunadressajt Vuonan åhtsåt ja dajt unnep kártatjin vuojnnet .

2	produktutvikling	buvtaåvddånahttem
Innenfor samiske kulturnæringer er det behov for produktutvikling og nettverksbygging	Sisŋelt sáme kultuvrraæládusáj la dárbbo buvtaåvddånahttemijda ja værmádakdahkuj .
Her er fire av 20 bedrifter fra Tysfjord med og målet er å jobbe frem gode nettverk , markedsrettet produktutvikling , kompetanseheving og kunnskapsproduksjon .	Dánna li niellja 20 viddnudagás Divtasvuonas ja ulmme le dahkat buorre værmádagájt , vuobddemulmmelasj buvtaåvddånahttem , máhtudahkanannim , máhtudahkabuvtadibme .

4	uttrykksform	åvddånbuktemvuohke
eksperimentere med ulike muntlige og skriftlige uttrykksformer i ulike sjangere	gæhttjaladdat duojna dájna njálmálasj ja tjálalasj åvddånbuktemvuogijn duon dán sjáŋŋarin
framføre et program sammensatt av ulike uttrykksformer basert på egne eller andres tekster	åvddånbuktet prográmmav gånnå li duo dá åvddånbuktemvuoge ietjas jali iehtjádij tevstaj milta
I hovedområdet inngår uttrykksformer som bøker , teater , film , aviser , musikkvideoer og nye digitale uttrykksformer .	Oajvvesuorggáj gulluji åvddånbuktemvuoge dagu girje , teáhter , filma , avijsa , musihkkavideoa ja ådå digitála åvddånbuktemvuoge .
Sentralt i hovedområdet er å forstå , vurdere og reflektere over muntlige og skriftlige uttrykksformer og selv lage og fremføre ulike typer tekster .	Oajvvesuorge guovdátjin le dádjadit , árvustallat ja ájádallat njálmálasj ja tjálalasj åvddånbuktemvuogijt ja iesj dahkat ja åvddånbuktet duov dáv tækstatjerdav .

6	språkopplæring	giellaåhpadus
Språkleirer har vist seg å være effektive tiltak for å styrke språkopplæringen .	Giellabiese ja giellalávggoma li viehka dåbmara læhkám gå galggá giellaåhpadusáv nannit .
Språkleirer og språkbad har vist seg å være effektive tiltak for å styrke språkopplæringen .	Giellabiese ja giellalávggoma li viehka dåbmara 26 læhkám gå galggá giellaåhpadusáv nannit .
Strategier :  Språkbærere brukes som aktiv ressurs i språkopplæringen og på ulike språkarenaer 	Strategija :  Giellaguodde aneduvvi dåjmalasj ressurssan giellaåhpadusán ja iesjguhtik giellaárenán .
Faget samisk som andrespråk kan også være et redskapsfag til andre fag slik at språkopplæringen kan styrkes .	Fáhka sámegiella nubbengiellan máhttá aj aneduvvat ræjddon ietjá fágajda vaj giellaåhpadus máhttá nanniduvvat .
Språksentrene gjennomfører aktiviteter som barnekvelder , eldretreff , språkbad , tematurer og utarbeider materiell som er nyttig i språkopplæring .	Giellaguovdátja ásadi dåjmajt degu iehkedijt mánájda , vuorrasij æjvvalimijt , tiebmámanojt ja dahki oahppamnævojt ma li ávkkása giellaåhpadusán .
Samiske medietilbud og samiske publikasjoner har en stor betydning for synliggjøring av samiske språk , som et ledd i språkutviklingen og språkopplæringen for hele den samiske befolkningen , og særlig blant barn og unge .	Sáme mediafálaldagájn ja sáme almodusájn le stuorra árvvo tjalmostahttemij sámegielas , oassen giellaåvddånimen ja giellaåhpadusán ålles sáme álmmugij , ja sierraláhkáj mánájda ja nuorajda .

4	språkkonsulent	giellakonsulænnta
Men det er noe som den nye språkkonsulenten gjerne skulle hatt på andre siden av riksgrensen .	Valla dav lij ådå giellakonsulænnta sihtat rijkarájá nuppe bælláj oadtjot .
I følge Eriksen så vil kommunens samiske språkkonsulent Britt-Inger Tuorda involveres i dette arbeidet .	- Eriksen subtsas suohkana giellakonsulænnta Britt-Inger Tuorda sjaddá oasse dán bargos .
Ny språkkonsulent Britt-Inger Tourda ( 47 ) fra Gällivare er ansatt i 100% stilling som ny språkkonsulent i Tysfjord kommune .	Ådå giellakonsulænnta Britt-Inger Tuorda ( 47 ) Jielleváres le ålles virggáj biejadum Divtasvuona suohkana ådå giellakonsulænntan .
Og til tross for at målet med samisk språkpolitikk er å få opp antall språkbrukere , foregikk møtet på norsk , med unntak av ett innspill , som ble tolket på samisk av Tysfjord kommunes språkkonsulent .	Juska sáme giellapolitihkka ulmme le lasedit giellaaddnijt dåmaduváj tjåhkanibme dárogiellaj , dåssju akta ájádus sámegiellaj åvdeduvváj , ja jårggåluváj Divtasvuona giellakonsulentas .

7	dokument	dokumænnta
Høringsuttalelsene ligger under fanen ” Anbefalte dokumenter ” nederst på samlesiden .	Guláskuddamjavllamusájt gávna “ Ájnas dokumenta ” vuolen tjoahkkebielen vuolemusán .
Dokumenter , resolusjoner og annet skriftlig som utarbeides underveis legges tilgjengelig på nett .	Dokumenta , resolusjåvnå ja ietjá tjálalasj materiála biejaduvvi næhttaj .
Gjennom skilting , kunstneriske uttrykk , dokumenter , hjemmesider og teksting vil språket synliggjøres .	Galbaj , dájda , dokumentaj , næhttabielij ja tiekstima baktu giella vuojnnusij boahtá .
Studien består av tre dokumenter – en omfattende vitenskapelig rapport , en sammendragsrapport og et policy dokument .	Guoradallamin li gålmmå dokumenta – vijdes diedalasj rapportta , tjoahkkájgæsosrapportta ja policytjálos .
Viktige dokumenter Ulike dokumenter er utarbeidet i ulike urfolksfora som ledd i forberedelsene til verdenskonferansen i 2014 .	Ájnas dokumenta Iesjguhtik dokumenta li tjáledum moatten álggoálmmukaktijvuodan gárvedibmen 2014 væráltkonferánssaj .
Som ledd i saksopplysningen kan kommisjonen innhente muntlige forklaringer og skriftlig materiale i form av dokumenter og lignende .	Kommisjåvnnå máhttá åhtsåt njálmálasj diedojt ja tjálalasj diedojt dagu dokumenta jna majt dárbahi oassen ássjediedojda .
I dag skrives mange dokumenter på norsk selv i samiskspråklige sammenhenger , fordi det er enklere enn å oversette til norsk i etterkant .	Uddni moadda dokumenta dárogiellaj tjáleduvvi tjabu sámegielak aktijvuodan , danen gå dat le álkkep gå maŋŋela dárogiellaj jårggålit .

2	høringsuttalelse	guláskuddamjavllamus
Høringsuttalelsene ligger under fanen ” Anbefalte dokumenter ” nederst på samlesiden .	Guláskuddamjavllamusájt gávna “ Ájnas dokumenta ” vuolen tjoahkkebielen vuolemusán .
Árran er høringsinstans og vil levere inn skriftlig høringsuttalelse innen første juni .	Árran le guláskuddaminstánssa ja galggá tjálalasj guláskuddamjavllamusáv buktet åvddål biehtsemáno 1. biejve .

1	utviklingsprosess	åvddånahttemprosæssa
Gjennom arbeid søker en å sette i gang en lærings og utviklingsprosess hos den enkelte .	Bargo tjadá sihtap åvdedit oahppam- ja åvddånahttemprosessav juohkka ulmutja lunna .

1	nevø	niehpe
Fostersønnen og nevøen Jon Jonsen fra Håkjerringnes ble den som senere arvet onkelen og tanten .	Biebbmobárnne ja niehpe Jon Jonsen Håkjerringnesas manemussaj æddnuv árbbij .

1	tjenesteområde	dievnastusguovllo
Forsøket vil være rettet mot brukere av det lovpålagte kommunale tjenesteområdet i NAV .	Gæhttjalibme le ájádaládum láhkamierredum suohkana dievnastusguovloj addnijda NAVan .

1	studieplan	oahppopládna
Sámi allaskuvla har utarbeidet studieplaner som kursene følger , og bidrar med forelesere .	Sáme allaskåvllå le oahppoplánajt dahkam majt kursa tjuovvu , ja sij aj lågådalli .

1	søknadsskjema	åhtsåmussjiebmá
Disse ordningene har egne søknadsskjema , egne regelverk og noen ulike søknadsfrister .	Dán årnigin li sierra åhtsåmussjiemá , sierra njuolgadusá ja sierra åhtsåmusájggemiere .

2	opplæringssektor	åhpadussuorgge
Samisk språk synes å brukes mest i hjemmet , innenfor primærnæringer og i opplæringssektoren .	Vuojnnet sámegiella ienemusát sijdan , vuodoæládusájn ja åhpadussuorge aneduvvá .
Særlig innenfor opplæringssektoren , helsesektoren , rettsvesen og kirken har dette vært en av de største utfordringene i arbeidet for samisk språk .	Sierraláhkáj åhpadussuorgen , varresvuodasuorgen , riektásuorgen ja girkkon le dát læhkám stuorámus hásstalusáj gaskan sámegiela bargon .

6	kirkelov	girkkoláhka
Endringene i Grunnloven og kirkeloven innebærer ikke et brudd mellom Den norske kirke og staten .	Vuodolága ja girkkolága rievddama ij mierkki Vuona girkko ja stáhtta sirraba .
Kirkelovens § 24 lyder : ” Kirkemøtet skal verne og fremme samisk kirkeliv [ . . ] ” .	Girkkolága § 24 javllá : ” Girkkotjåhkanibme galggá sáme girkkoiellemav suoddjit ja åvdedit [ . . ] ” .
I statsråd i dag ble det lagt fram en proposisjon med forslag til endringer i kirkeloven .	Stáhttaráden uddni biejaduváj åvddån muhtem proposisjåvnnå gånnå oajvvaduvvi rievddama girkkolágan .
Fortsatt vil kirken være regulert gjennom en egen kirkelov og finansiert over offentlige budsjetter .	Girkko galggá boahtteájgijda aj sierra girkkolága baktu dåjmaduvvat ja almulasj budsjehtaj baktu ruhtaduvvat .
– Jeg er svært tilfreds med at vi nå har lagt fram en proposisjon om endringer i kirkeloven og evalueringen av demokratireformen , sier statsråd Aasrud .	– Viehka dudálasj lev gå dálla lip girkkolága rievddama ja demokratijaådåstusá evaluerima proposisjåvnåv åvddån biedjam , javllá stáhttaráde Aasrud .
De foreslåtte endringene i Grunnloven og kirkeloven innebærer at det ikke lenger vil være noe lovkrav om at statsråden som har ansvar for kirkesaker , skal være medlem av Den norske kirke .	Oajvvadum Vuodolága ja girkkolága rievddama mierkki ij desti lága baktu gájbbeduvá stáhttaráde guhti girkkoássjij åvdås vásstet , galggá Vuona girkko ájras .

1	teknologibygg	teknologiddjaviesso
Nytt teknologibygg ved Universitetet i Tromsø får en oppstartbevilgning på 30 millioner kroner .	Tråmså universitehta teknologijaviesso oadtju 30 millijåvnå álggojuollodibmen .

13	naturgrunnlag	luonndovuodo
På den måten skal retningslinjene bidra til å sikre naturgrunnlaget for samisk kultur .	Dán láhkáj de galggi njuolgadusá dahkat nav vaj luonndovuodo sáme kultuvrraj nanniduvvá .
Ivaretakelse av naturgrunnlaget innenfor naturreservatet er også viktig for samisk kultur og næringsutnyttelse .	Bærrájgåhtsem luonndoreserváhta luonndovuodos le aj ájnas sáme kultuvrraj ja æládusávkástallamij .
Disse lovene er viktige fordi de regulerer virksomhet som har potensielt stor virkning for naturgrunnlaget for samisk kultur	Dá lága li ájnnasa danen gå dåjmajt reguleriji ma vuorddedahtte bukti stuorra vájkkudusájt sáme kultuvra luonndovuoduj .
§ 2 bokstav b viser til at det er en oppgave etter loven å ivareta naturgrunnlaget for samisk kultur , næringsutøvelse og samfunnsliv .	§ 2 bokstávan b vuoseduvvá jut lága milta le dahkamussan bærrájgæhttjat sáme kultuvra luonndovuodov , æládusájt ja sebrudakiellemav .
Sametinget har ikke myndighet til å fastsette planretningslinjer for sikring av naturgrunnlaget for samisk kultur , næringsutøvelse og samfunnsliv .	Sámedikken ij la fábmudahka mierredit plánimnjuolgadusájt annitjit luonndovuodov sáme kultuvrraj , æládusájda ja sebrudakiellemij .
Planveilederenlegger til rette for at alle planer , konsekvensutredninger og vedtak som følger av plan- og bygningsloven plandel sikrer naturgrunnlaget for samisk kultur , næringsutøvelse og samfunnsliv .	Plánimbagádus láhtjá dilev nav vaj gájkka plána , vájkkudimguoradallama ja mærrádusá ma tjuovvu pládna- ja tsiekkaduslága pládnaoasev nanniji sáme kultuvra luonndovuodov , æládusájt ja sebrudakiellemav
Loven har blant annet som formål å sikre grunnlaget for samisk kultur , legge samisk tradisjonell kunnskap til grunn i forvaltningen og vektlegge hensynet til naturgrunnlaget for samisk kultur i alle tiltak etter loven .	Lágan le ulmmen ierit ietján sáme kultuvra vuodov nannit , sáme árbbedábálasj diedojt biedjat vuodon háldadimen ja dættodit sáme kultuvra luondovuodov vieledit gájkka dåjmajn lága milta .
Planveilederenlegger til rette for at alle planer , konsekvensutredninger og vedtak som følger av plan- og bygningsloven plandel sikrer naturgrunnlaget for samisk kultur , næringsutøvelse og samfunnsliv .	Plánimbagádus láhtjá dilev nav vaj gájkka plána , vájkkudimguoradallama ja mærrádusá ma tjuovvu pládna- ja tsiekkaduslága pládnaoasev nanniji sáme kultuvra luonndovuodov , æládusájt ja sebrudakiellemav .
Dette er det dessverre krevende å få forståelse for . Vi arbeider for at avbørtende tiltak må iverksettes gjennom full respekt for urfolks rettigheter i form av deltakelse i beslutninger og sikring av naturgrunnlag .	o Barggap dan vuoksjuj jut dåjma ma dálkádakrievddama vájkkudusájt binnedi hæhttuji jåhtuj biejaduvvat dan láhkáj váj álggoálmmuga galggi bessat oassálasstet luonndovuodov sihkarasstet ja mierredit .
Planveilederenlegger til rette for at alle planer , konsekvensutredninger og vedtak som følger av plan- og bygningsloven plandel sikrer naturgrunnlaget for samisk kultur , næringsutøvelse og samfunnsliv .	Plánimbagádus láhtjá dilev nav vaj gájkka plána , vájkkudimguoradallama ja mærrádusá ma tjuovvu pládna- ja tsiekkaduslága pládnaoasev nanniji sáme kultuvra luonndovuodov , æládusájt ja sebrudakiellemav ( bs. § 3-2 ) .

2	konsulent	konsulænnta
Stadnamnlova § 11 gir Sametinget myndighet til å oppnevne konsulenter for samiske stedsnavn .	Bájkkenammalága § 11 vaddá Sámediggáj fámov sáme bájkkenamma konsulentajt nammadit .
Stadnamnlovas § 11 gir Sametinget myndighet til å oppnevne konsulenter for samiske stedsnavn .	Bájkkenammalága § 11 vaddá Sámediggáj fámov sáme bájkkenamáj konsulentajt nammadit .

2	navnekonsulenttjeneste	nammakonsulænntadievnastus
Navnekonsulenttjenesten ble opprettet i 1991 da stedsnavnloven trådte i kraft i Norge .	Nammakonsulænntadievnastus ásaduváj jagen 1991 gå bájkkenammaláhka doajmmaj bådij Vuonan .
Vedtaket sendes også til Samisk navnekonsulenttjeneste , andre offentlige organ som skal bruke navnet i tjenesten , og til Sentralt stedsnavnregister ( SSR ) ved Statens kartverks regionkontor .	Mærrádus sáddiduvvá aj sáme nammakonsulænntadievnastussaj , ietjá ásadusájda ma galggi namáv adnet ja guovdásj bájkkenammaregisstarij Stáhta kárttadåjmadagá guovllokontåvrån .

1	hudfarge	lijkkebájnno
Rasisme er enhver diskriminering basert på etnisitet , opprinnelsesland eller hudfarge .	Rasissma le juohkka badjelgæhttjam vuodujn etnisitehtan , ájtteklándan jali lijkkebájnon .

1	søknadsskjema	åhtsåmsjiebmá
Søknadsskjema og regelverk blir lagt inn på Sametingets hjemmeside medio januar 2015 .	Åhtsåmsjiemá ja njuolgadusá biejaduvvi Sámedikke sijddasijdduj ådåjakmáno gasskamutto 2015 .

1	naturtype	luonndosládja
Mange av innsjøene i området oppfyller kriteriene for naturtypene kalksjøer og kransalgesjøer .	Moaddása jávrijs guovlon ållidi kálkkajávre ja bárdaálgajávre luonndoslájaj ævtojt .

1	festning	laddne
I år flagger regjeringen med samisk flagg foran Statsministerens kontor ved Akershus festning .	Dán jage ráddidus sáme slávgájn slávggi Stáhtaminisstara kontåvrån Akershus laddnen .

2	fosterhjem	biebbmosijdda
Staten ved Bufetat har ansvaret for fosterhjem , beredskapshjem og barnevernsinstitusjoner	Stáhtta Bufetata baktu vásstet biebbmosijdajs , hiehtesijdajs ja mánájsuodjalusásadusájs .
Endring i forskriftene vil føre til at det nå må spørres aktivt om barnets kulturelle og språklige rettigheter ivaretas ved plassering i fosterhjem eller barneverninstitusjon .	Dáj rievddamij milta hæhttu dal dåjmalattjat gatjádit makta máná kultuvralasj ja gielalasj riektá várajda váldeduvvi gå biebbmosijddaj jali mánájsuodjalusásadussaj biejaduvvi .

3	ressursperson	resurssaulmusj
Språkbærere : Dyktige språkbrukere som brukes som ressurspersoner i språkopplærings øyemed .	Giellaguodde : Tjiehpes giellaaddne gudi ressurssaulmutjin aneduvvi åhpadimaktijvuodan .
Det finnes få arenaer for bruk av sørsamisk , og det er stor mangel på ressurspersoner .	Dåssju gallegasj árená gávnnuji gånnå bæssá oarjjelsámegielav adnet , ja ressurssaulmutja duodas vádnuni .
– Harald er en kreativ forfatter og en ressursperson som vi har et godt samarbeid med , forteller en fornøyd redaktør Nan Persen .	- Harald le sjuggelis tjálle ja resurssaulmusj gejna buoragit aktan barggap , subtsas dudálasj dåjmadiddje Nan Persen .

2	budsjettbehov	budsjæhttadárbbo
Sametinget mottar årlige rapporter og budsjettbehov fra kommunene og fylkeskommunene .	Sámedigge oadtju rapportajt ja budsjæhttadárbojt suohkanijs ja fylkkasuohkanijs juohkka jage .
- I vårt budsjettbehov for 2015 har vi blant annet pekt på fem områder der det trengs en ekstra satsning .	- Mijá 2015 budsjæhttadárboj tjadá lip vuosedam vihtta suorgijda masi l dárbbo sierralágásj vuorodibmáj .

1	pressekontakt	præssaaktijvuohta
Pressekontakter Se oversikt over pressekontakter i Sametinget og den globale koordineringsgruppen .	Gehtja gudi vásstedi præssaaktijvuodas Sámedikken ja globála koordinerimjuohkusin .

4	samerettsutvalg	sámeriektájuogos
I arbeidet med oppfølgingen av Samerettsutvalget har det derfor vært arrangert en rekke folkemøter .	Sámeriektájuohkusa tjuovvolime bargon lip danen moadda álmmuktjåhkanimijt ásadam .
Regjeringen nedsatte 10. oktober 1980 Samerettsutvalget og Samekulturutvalget for å komme samenes krav i møte .	Ráddidus nammadij Sámeriektájuohkusav ja Sámekultuvrrajuohkusav duostudahkan sámij rávkalvisájda .
Samerettsutvalget presenterte i 1984 med sin første delinnstilling , " Om samenes rettstilling " .	Sámeriektájuogos buvtij jagen 1984 vuostasj árvvalusáv , ” Om samenes rettsstilling ( Sámij riektávidjurij birra ) ” .
Det fastsettes en egen bestemmelse om kartlegging og anerkjennelse av lokale historiske rettigheter i finnmarksloven § 29 nytt annet ledd : Kommisjonen kan også utrede krav om kollektive eller individuelle rettigheter til fiskeplasser i sjø- og fjordområder i Finnmark som kan være opparbeidet på grunnlag av gjeldene nasjonal rett . Denne bestemmelsen er en oppfølging av Kystfiskeutvalgets forslag til finnmarksfiskelov § 13 og Samerettsutvalget 2 sitt forslag .	Finnmárkolága § 29 ådå nuppe lahtasin mierreduvvá gåktu bájkálasj histåvrålasj riektájt kárttit ja dåhkkidit : Kommisjåvnnå máhttá aj tjielgadit ájnegis ja aktisasjriektágájbbádusájt guollimsajijda Finnmárko merra- ja vuodnaguovlojn majt nasjonála riektá vuodon le háhkudam Dát mærrádus le Merragáddeguolástusnammadusá finnmárkoguollimlága § 13 oajvvadusá ja Sámeriektájuogos 2 oajvvadusá tjuovvolibme .

2	register	registar
Det finnes ingen registre hvor en kan hente opplysninger om barn og unge med samisk bakgrunn .	E gávnnu regisstara gåsstå máhttá diedojt viedtjat mánáj ja nuoraj sáme duogátja birra .
I loven står det klart at samiske navn som blir brukt av folk som bor fast eller har næringsmessig tilknytning til stedet , skal til vanlig brukes av det offentlige på kart , skilt , i register sammen med eventuelt norsk navn .	Lágan tjielggasit tjuodtju sáme namá ma aneduvvi ulmutjijs gudi muhtem bájken årru jali dåppen æládusájt dåjmadi , galggi dábálattjat almulasjvuodas aneduvvat kártajn , galbajn , regissterijn aktan dáro namájn jus dakkir gávnnu .

3	kulturpolitikk	kultuvrrapolitihkka
Samiske barn og unge og språklig mangfold skal ivaretas i Sametingets kulturpolitikk	Sáme máná ja nuora ja gielalasj valjesvuohta galggá várajda váldeduvvat Sámedikke kulturpolitihkan
Sametinget har gått i gang med å utforme kulturmeldingen som skal bli retningsgivende for sametingets kulturpolitikk .	Sámedigge le kultuvrradiedádusáv dahkamin mij galggá tjielggit Sámedikke boahtteájge kultuvrrapolitihkav .
Sametingets hovedoppgave i kulturpolitikken er å legge til rette for samisk kunst- og kulturaktivitet og utviklingen av denne .	Sámedikke kulturpolitihkalasj oajvvebarggo le hiebadahttet sáme dájdda- ja kultuvrradåjmadibmáj ja daj åvddånahttemij .

2	politidistrikt	politiddjaguovllo
Ny IKT-infrastruktur skal etter planen være ferdig innført i politidistriktene i 2013 .	Ådå IKT-infrastruktuvrra galggá plána milta liehket ållåsit sajáduvvam politiguovlojda 2013:n .
Han startet sin karriere i politiet i 1984 , og har blant annet jobbet i Telemark og Oslo politidistrikt , og vært assisterende sysselmann på Svalbard .	Sån álgij politijan jagen 1984 , ja le duola dagu barggam Telemark ja Oslo politiguovlojn , ja læhkám viehkke sysselmánne Svalbardan .

8	spesialrapportør	sierrarapporterra
, FNs spesialrapportør for urfolk og FNs Ekpsertmekanisme for urfolks rettigheter .	, AN álggoálmmugij Sierrarapportørraj ja ANa álggoálmmugij rievtesvuodaj Sierratjiehpijmekanissmaj .
Norge vil følge opp anbefalingene fra spesialrapportøren for urfolks rettigheters om situasjonen for samene i Norge .	Vuodna sihtá tjuovvot álggoálmmugij riektáj sierrarapportøra rapporta oajvvadusájt sámij dile vuoksjuj Vuonan .
Spesialrapportørens rapport om samene i Norge , Sverige og Finland peker særlig på den alvorlige situasjonen for de samiske språkene .	Sierrarapportøra rapportta Vuona , Svieriga ja Suoma sámij vuoksjuj dættot sierraláhkáj sámegielaj duodalasj dilláj .
Konferansen hadde deltakelse fra de tre sametingene og representanter for de tre regjeringene , der spesialrapportøren innhentet informasjon og synspunkter .	Konferánssaj oassálasstin gålmmå Sámedikke aktan daj gålmåj ráddidusáj åvdåstiddje , ja sierrarapportørra de navti diedojt ja vuojnojt oattjoj .
FNs spesialrapportør for urfolks rettigheter , James Anaya , leverte høsten 2011 sin rapport om situasjonen for samene i Norge , Sverige og Finland .	AN:a sierrarapportørra ággoálmmugij riektáj vuoksjuj , James Anaya , buvtij tjavtjan 2011 ietjas rapportav mij gåvvit sámij dilev Vuonan , Svierign ja Suoman .
Både ILOm og FNs spesialrapportør har bedt regjeringen om raskt å ta opp konsultasjonene med Sametinget med sikte på en lov som ivartar samiske rettihgeter i hele det samiske området .	ILO ja AN Sierrarapportørra guoppátjagá li Ráddidusáv gåhttjum ruvvaláhkáj Sámedikkijn vas konsulterigoahtet oattjotjit lágav mij bærrájgæhttjá sámij rievtesvuodajt åbbå sáme guovlon .
Spesialrapportør James Anayas rapport når det gjelder menneskerettigheter og grunnleggende friheter for urfolk , som kom i 2011 , er en viktig del av kunnskapsgrunnlaget for denne meldingen .	Sierrarapportørra James Anaya rapportta mij guosská álggoálmmugij almasjvuodariektájda ja vuodulasj friddjavuodajda , mij 2011:n bådij , le ájnas oasse dán diedádusá máhttovuodos .
FNs spesialrapportør for urfolksrettigheter James Anaya har trukket fram vold mot kvinner og jenter , utført både av urfolksmenn selv og utenforstående , som en av to spesielt viktige saker når det gjelder menneskerettighetsspørsmål som påvirker urfolk .	AN:a álggoálmmugij sierrarapportørra James Anaya le javllam dierredibme nissunij ja næjtsoj vuosstij , sihke álggoálmmukålmmåjs ietja ja iehtjádijs , le viehka ájnas ássje gå le sáhka almasjrievtesvuodaássjijs ma álggoálmmugijt vájkkudi .

11	nr	nr
I statsråd i dag er kommunestyrets vedtak stadfestet i samsvar med § 3 nr. 3 i kommuneloven .	Udnásj stáhttaráden le suohkanstivra mærrádus duodastuvvam , suohkanlága § 3 nr. 3 milta .
I ILO-konvensjon nr. 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater heter det at urfolk er :	ILO-konvensjåvnån nr. 169 álggoálmmugij ja máttoj birra iesjrádálasj stáhtajn la tjáledum :
ILO-konvensjonen nr. 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater av 1989 ( ILO .	ILO-konvensjåvnnå nr. 169 álggoálmmugij ja máddoálmmugij birra iesjrádálasj stáhtajn jages 1989 ( ILO .
Medaljen i gull er rangert som den 7. høyeste utmerkelse man kan få i Norge , mens medaljen i sølv er rangert som nr. 13 .	Diedo : Gållelibjes le 7. alemus libjes mav Vuonan máhtá oadtjot , madi silbbalibjes le nr. 13 .
Medaljen i gull er rangert som den 7. høyeste utmerkelse man kan få i Norge , mens medaljen i sølv er rangert som nr. 13 .	Gållelibjes le 7. alemus libjes mav Vuonan máhtá oadtjot , madi silbbalibjes le nr. 13 . Libjjáv oadtjot gájbbet ålov .
Artikkel 2 nr. 2 og 13 fastslår at stater er forpliktet til å garantere for at gjennomføringen av rettigheter som er nedfelt i ØSK skjer uten noen form for diskriminering .	Artihkal 2 nr. 2 ja 13 tjuottjodi stáhtajn le åvdåsvásstádus duodastit dåjmadibme riektájs ma li tjáledum ESK:an tjadáduvvi ållu badjelgæhttjama dagi .
Videre vises det til ILO-konvensjon nr 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater , FNs konvensjon om barnets rettigheter og FNs erklæring om urfolks rettigheter .	Vijddábut vuoseduvvá ILO-konvensjåvnnåj nr 169 álggoálmmugij ja máddoálmmuga iesjrádálasj stáhtajn , AN:a mánáj riektáj konvensjåvnnåj ja AN:a álggoálmmugij tjuottjodussaj .
Bestemmelsen er fra Regjeringens side et forsøk på å imøtekomme kravene i ILO 169 artikkel 15 nr. 2 om urfolks rett til del av nytteverdien ved utvinning av mineraler staten hevder eiendomsretten til .	Mærrádus le Ráddidusá bieles gæhttjalibme miededittjat ILO 169 artihkal 15 . Nr. 2 gájbbádusájt álggoálmmugij rievtesvuodav oassáj ávkástallamárvos minerálajs masi stáhtta æjggoreivtesvuodajt tjuottjot .
Seinere har urfolk arbeid med ILO-konvensjon nr. 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater , FNs erklæring om urfolks rettigheter og den dynamiske utviklingen av FN-konvensjonen om sivile og politiske rettigheter av 1966 .	Maŋŋela li álggoálmmuga barggam ILO-konvensjåvnåjn nr. 169 , álggoálmmuktjuottjodusájn ja dynámalasj åvddånahttemijn FN-konvensjåvnåjn sivijla ja politihkalasj riektáj gáktuj 1966 jages .
Den nye forvaltningsordningen er i tråd med ILO-169 om urfolk , artikkel 15 nr. 1 som forplikter staten til å sikre samisk deltaking ved bruk , forvaltning og bevaring av naturressursene i samiske områder .	Dát ådå háldadimårnik le ILO-169 álggoálmmuga konvensjåvnå , artihkal 15 nr. 1 milta mij vælggogahttá stáhtav nanninitjit sáme oassálasstemav luondoresursaj ávkástallamav , háldadimev ja bisodimev sáme guovlojn .

4	postkasse	poasstakássa
I 2013 vil regjeringen i tillegg arbeide med å etablere en sikker , digital postkasse .	Jagen 2013 sihtá ráddidus duodden barggat dan vuoksjuj jut ásat sihkar , digitála poasstakássav .
Brukerne skal få varsel på sms eller e-post når det kommer brev i den digitale postkassen .	Addne galggi diedov oadtjot juogu de sms:a jali e-påsta baktu gå girjje le digitála poasstakássaj boahtám .
Det skal blant annet gå til etablering av en digital postkasse til innbyggere , samt reservasjonsløsning for dem som ikke vil motta digital post fra forvaltningen .	Duola dagu galggá digitála poasstakássa viesádijda ásaduvvat , aktan tjoavdos váj besa vuornnot digitála påstav oadtjomis háldadusás .
I digitaliseringsprogrammet varslet regjeringen at de tar sikte på at bedrifter og innbyggere som ikke har reservert seg , vil få post fra forvaltningen i den digitale postkassen .	Digitáliserimprográmman diededij ráddidus sijá ulmme le viddnudagá ja viesáda gudi ælla diededam e lágeda , galggi háldadusás påstav oadtjot digitála poasstakássaj .

2	ressursskole	resurssaskåvllå
- Drag skole var ressursskole for grunnskolen , men sa fra seg denne oppgaven i fjor .	- Ájluovta skåvllå lij vuodoskåvlå resurssaskåvllå , valla dijmásj rájes ettjin desti lágeda dav .
Prosjektet Drag som ressursskole avsluttes til sommeren og vi ønsker å videreføre dette prosjektet innen kommunen , sier ordfører Andres Sæter .	Prosjækta Ájluovta skåvlåjn ressurssaskåvllån hiejteduvvá gæssáj , ja dájna prosjevtajn sihtap joarkket suohkanin , javllá Sæter .

2	språkbad	giellalávggom
Språkleirer og språkbad har vist seg å være effektive tiltak for å styrke språkopplæringen .	Giellabiese ja giellalávggoma li viehka dåbmara 26 læhkám gå galggá giellaåhpadusáv nannit .
I Sametingsmelding om opplæring og utdanning nevnes også viktigheten av fast finansiering av språkbad .	Sámediggediedádusán åhpadusá hárráj nammaduvvá aj man ájnas le jut giellalávggoma stuoves ruhtadimev oadtju .

1	rettsplikt	riektávælggo
Staten har en rettsplikt til å gi samene muligheter til å sikre og utvikle sin kultur .	Stáhtan la riektávælggo vaddet sámijda máhttelisvuodav duodastit ja åvddånahttet sijá kultuvrav .

4	språkgruppe	giellajuogos
Den samiske språkgruppen har en lang eller kort skriftshistorie avhengig av hvilket språk man snakker om .	Sáme giellajuohkusin le guhka jali oanes tjállemgielahiståvrrå gielas giellaj .
Etter nyere forskning viser det seg at den samiske språkgruppen er minst like gammel som den germanske språkgruppen og minst dobbelt så gammel som den romanske språkgruppen .	Ådå dutkam vuoset sáme giellajuogos le gåjt dal sæmmi boares dagu germána giellajuogos ja gåjt dal guovte gierde boarrásabbo gå romána giellajuogos .
Tradisjonelt har samiske språk blitt klassifisert som en del av den finsk-ugriske språkgruppen , men de har vært adskilt fra sine nærmeste slektninger ( balto-finsk ) i mer enn 3.000 år .	Ájgij tjadá li ájádallam sámegielav oassen suoma-ugralasj giellajuohkusis urála giellafámiljan , ja læhkám sirádum ietjasa lagámus fuolkijs ( balto-suoma ) badjel 3.000 jage .
Utfordringene med synliggjøring av samisk språk må sees på bakgrunn av en relativt kort skriftspråkshistorie i skolesammenheng og med ganske store forskjeller for de ulike språkgruppene .	Hásstalusá sámegielav vuojnnusij buktet båhti dassta gå tjállemgielan le viehka oanes histåvrrå skåvllåaktijvuodan ja viehka stuorra ærádusá iesjguhtik giellajuohkusij gaskan .

1	glass	glássa
Det synger hult i botnen av glasset og det er like mørkt i Luokta som i Buvika .	Tjavgga glássarabddaj båssis , ja glássa degu jiednat , ja de lij sæmmi sjævvnjat Luovtan degu Buvijkan .

5	språkarbeid	giellabarggo
Språkarbeid kan bare bli vellykket dersom det har oppslutning i de samfunnene som det gjelder .	Giellabargujn máhttá vuorbástuvvat dåssju jus guoskavasj bájkálasj sebrudagá dav doarjju .
Institusjonene må ha nødvendig myndighet til å påse at organisering av språkarbeid i området gir best mulig resultater .	Ásadusájn hæhttu nuoges fábmo gehtjadit jut guovlo giellabargo organiserim vaddá båhtusijt ma li nav buore gå máhtti .
Svonni har fremmet nordsamisk på mange måter og språkarbeidet hans har vært særdeles viktig for utviklingen av nordsamisk i Sverige .	Svonni le nuorttasámegielav moatte láhkáj åvdedam , ja suv giellabarggo le læhkám viehka ájnas nuorttasámegiela åvddånahttemij Svierigin .
Forutsetninger som språkfaglig utvikling , organisering av språkarbeid og rammeverk må også være på plass for å sikre god språkutvikling .	Ævto dagu giellafágalasj åvddånahttem , giellabargo organiserim ja birástagá hæhttuji aj sajenis jus giella galggá buoragit åvddånit .
Den viktigste strategien for Sametinget i videre arbeid med pitesamisk og østsamisk blir derfor å få en oversikt over hva pitesamer og østsamer i Norge selv mener skal prioriteres i språkarbeidet .	Ájnnasamos strategija Sámediggáj åvddålijguovlluj bihtám- ja lullesámegiela vuoksjuj sjaddá navti gæhttjalit gåvåv oadtjot majt bihtám- ja lullesáme Vuonan ietja sihti galggá giellabargon vuorodit .

1	sentralbygg	guovdásjviesso
Ferdig i 2014 - Høgskolen i Sogn og Fjordane , sentralbygg Sogndal 146 millioner kroner .	Ålliduvvá 2014:n - Sogn og Fjordane allaskåvllå , guovdásjviesso Sogndal 146 millijåvnå kråvnå .

5	kulturminnelov	kulturmujttoláhka
Sametinget arbeider som forvaltningsmyndighet etter kulturminneloven og plan- og bygningsloven .	Sámedikke le háldadimfábmudahka kulturmujttolága milta ja pládna- ja tsiekkaduslága milta .
Sametingets forvaltningsmyndighet er hjemlet i kulturminneloven og plan- og bygningsloven :	Láhkatjoahkke Sámedikke háldadimfábmudahka le loahpádum kulturmujttolágan ja pládna- ja tsiekkaduslágan :
Kulturminneloven gir Sametinget adgang til å gjøre nødvendige tiltak for å ” pleie og anskueliggjøre ” automatisk fredete kulturminner .	Kulturmujttoláhka vaddá Sámediggáj loabev dahkat dárbulasj dåjmajt “ hoajdotjit ja åvddånbuvtátjit ” automáhtalasj ráfájduhtedum kulturmujtojt .
Gjennom kulturminneloven skal kulturminner og kulturmiljøer ivaretas som kilder til kunnskap , opplevelse og identitet , og som framtidig bruksressurs .	Kulturmujttolága baktu galggi kulturmujto ja kulturbirrusa bisoduvvat gálldon diedojda , vásádusájda ja iesjdåbdduj , ja adnoresurssan boahtteájggáj .
Kulturminner defineres i kulturminneloven som ” alle spor etter menneskelig virksomhet i vårt fysiske miljø , herunder lokaliteter det knytter seg historiske hendelser , tro eller tradisjon til ” .	Kulturmujttolágan tjielggiduvvi kulturmujto náv “ gájkka bátsidisá ulmutjij dåjmajs mijá fysihkalasj birrusin , dáj vuolen saje gåsi li histåvrålasj dáhpádusá , åsko jali dábe tjanádum ” .

1	landsplan	rijkkapládna
Tysfjord-Hellemo er siste park ut av de som ble annonsert som en del av ‘ Ny landsplan ’ .	Divtasvuodna-Oarjjevuodna le mannemus párkka j j dajs ma almoduvvin oassen ” Ådå rijkkaplánas ” .

4	etat	etáhtta
Indeksen er basert på data fra en rekke offentlige etater , interesseorganisasjoner og foreninger .	Låhko le vuododam diedoj moadda almulasj etáhtajs , berustimorganisasjåvnåjs ja siebrijs .
Gjennom avansert digitalisering kan man blant annet lage en tett kobling av innsending av data fra brukere og etatenes fagsystemer .	Dárkkelis digitáliseriga baktu máhttá dahkat lahka tjadnasav rádjamis dáhtás addnijs ja etáhtaj fáhkasystemajs .
Det betyr at alle har rett til å bli betjent på samisk når de henvender seg til offentlige etater i forvaltningsområdet for samisk språk .	Dat mierkki juohkkahattjan le riektá sámegiellaj dievnastuvvat gå válldi aktijvuodav álmulasj etáhtaj sáme giellaháldadimguovlon .
Programmet som er planlagt gjennomført over seks år , vil legge til rette for en betydelig økning av effektiviteten i saksbehandlingen både for etaten , brukere og andre aktører .	Prográmma mij plánaj milta galggá gudá jage ájgen tjadáduvvat , galggá dilev láhtjet váj ássje dåbmarappo giehtadaláduvvi ávkken etáhttaj , addnijda ja iehtjádijda .

4	fremmedspråk	vieresgiella
Alternativ 2 : 278 timer , gjelder for elever som velger fremmedspråk / språklig fordypning	Alternatijvva 2 : 278 tijma , gulluji oahppijda gudi vieresgielav / gielalasj tjiegŋodimev válljiji
Alternativ 2 : 222 timer , gjelder for elever som velger fremmedspråk / språklig fordypning	Alternatijvva 2 : 222 tijma , gulluji oahppijda gudi vieresgielav / gielalasj tjiegŋodimev válljiji
Alternativ 1 : 279 timer , gjelder for elever som ikke velger fremmedspråk / språklig fordypning	Alternatijvva 1 : 279 tijma , gulluji oahppijda gudi e vieresgielav / gielalasj tjiegŋodimev vállji
Alternativ 1 : 335 timer , gjelder for elever som ikke velger fremmedspråk / språklig fordypning	Alternatijvva 1 : 335 tijma , gulluji oahppijda gudi e vieresgielav / gielalasj tjiegŋodimev vállji

1	språkorgan	giellaorgádna
Det er også viktig for normering av samisk skriftspråk at vi har et fungerende nordisk språkorgan .	Sáme tjállemgiela normerimij le aj ájnas jut miján le doajmme nuorttarijkaj giellaorgádna .

2	kulturutveksling	kultuvrralånudallam
gjøre rede for ulike eventyrvarianter og eksempler på spor av kulturutveksling i eventyrene	tjielggit subttsasij variántajt ja buktet åvddåmerkajt gåktu kultuvrralånudallam vuohttu subttsasijn
Etikk • Barn og unge skal oppmuntres til dialog og kulturutveksling i menighetens trosopplæringstiltak .	Etihkka • Máná ja nuora galggi måvtåstuhteduvvat ságastallamij ja kultuvrralånudallamij tjoaggulvisá jáhkkoåhpadusdåjman .

4	bibeltekst	rámáttæksta
Gudstjenesten inneholder flere ting ; bibeltekster , preken , bønner , salmer og nattverd .	Jubmeldievnastus sisadná moadda ássje : rámáttevsta , sárnne , råhkålvisá , sálma ja iehkedismáles .
Gudstjenesten bruker samisk språk ved at bibeltekster , salmer og deler av liturgien gjennomføres på samisk .	Jubmeldievnastusán sámegiella aneduvvá gå rámáttevsta , sálma ja oasse liturgijas sámegiellaj tjadáduvvá .
Hver søndag blir det tatt opp et tema , som er grunnlaget for valg av bibeltekst , preken og salmene vi synger .	Juohkka sådnåbiejve muhtem mierredum tiebmá , låggŋiduvvá , mij le vuodon rámáttevstaj , sárne ja sálmaj válljimin .
Bibelen • Barn og unge skal få kjennskap om bibeloversettelser på nordsamisk , lulesamisk og sørsamisk , og bli kjent med sentrale bibeltekster på eget samisk språk .	Rámát • Máná ja nuora galggi oahpásmuvvat nuorttasámegiella , julevsámegiella ja oarjjelsámegiella rámátjårggålimij , ja oahppat guovdásj rámáttevstajt ietjasa sámegiellaj .

5	skikk	dáhpe
Utforming av kirkebygg er ofte påvirket av lokale skikker for eksempel i valg av farger , materialer og kunst .	Bájkálasj dábe duola dagu bájno , materiála ja dájdda álu bájnni girkkoj hámev .
Det har vært en skikk å kalle opp barn etter slektninger med ønske om at dennes egenskap ble overføres til barnet .	Dáhpe le læhkám mánájt nabddet berulattjaj nammaj dajna sávadusájn jut suv vuoge vatteduvvin mánnáj .
Utforming av kirkebygg er ofte påvirket av lokale skikker for eksempel i valg av farger , materialer og kunst .	Bájkálasj dábe duola dagu bájno , materiála ja dájdda álu bájnni girkkoj hámev . Gåvvådájdda álu rámátsubttsasijda vuoset .
Det handler om at kristendommen må utvikles fra et lokalt miljø , slik at lokale skikker , tradisjoner , verdisyn og livstolkning preger kristendommens utrykksformer .	Ulmme le risstalasjvuodav åvddånahttet lahkabirrasin , vaj bájkálasj dábe , árbbedábe , árvvovuojno ja iellemtjielgadusá bájnedi risstalasjvuoda åvddånbuktemvuogijt .
Utforming av kirkebygg og religiøse steder påvirkes ofte av lokale skikker , i valg av materialer , form og uttrykk , kunstnerisk utsmykking og plassering av gjenstander til bruk i for eksempel gudstjenesten .	Girkkoj ja ájlis bájkij hábbmim álu bájkálasj dábij milta vájkkuduvvá mij guosská materiálaj , hámij , hervaj ja gåsi biedjá gávnijt ma jubmeldievnastusán galggi aneduvvat .

1	tekstanalyse	tækstaanalyjssa
Det dreier seg om opplevelse , kritisk evaluering , tekstanalyse og forming av egen tekst .	Dánna le sáhka muossádime , lájttális árvustallama , tækstaanalyjsa ja ietjas tækstahábbmima birra .

5	institutt	instituhtta
I 1973 ble kultursenteret Sámi Instutuhtta / Nordisk samisk institutt opprettet i Kautokeino .	Jagen 1973 ásaduváj kultuvrraguovdásj Sáme instituhtta / Nordisk samisk institutt Guovddagæjnon .
Sámi instituhtta / Nordisk Samisk Institutt gjennomførte i 2006/07 en evaluering av samelovens språkregler .	2006/2007 tjadádij Sámi instituhtta muhtem evaluerimav sámelága giellanjuolgadusájs .
Gjennom å dokumentere , tydeliggjøre og formidle samisk kunnskap skal instituttet styrke og utvikle det samiske samfunnet .	Duodastahttema , tjielgastahttema ja åvddånbuktema baktu galggá instituhtta sáme sebrudagáv nannit ja åvddånahttet .
Árran , Internasjonalt fag- og formidlingssenter for reindrift , Kompetansesenteret for urfolks rettigheter , Samisk Høgskole / Nordisk Samisk Institutt og Samisk nærings- og utredningssenter etablerte 29.06.2006 et felles nettverk for nordområdespørsmål .	Álgoálbmotvuoigatvuoðaid gelbbolašvuoðaguovddáš , Árran , Sámi Allaskuvla / Sámi Instituhtta , Sámi Ealahus- ja Guorahallanguovddáš ja Riikkaidgaskasaš Boazodoalloguovddáš li 29.06.2006 Sáme ásadusáj nuorttaguovlo værmádagáv ásadam .
Nettverket består av Árran lulesamiske senter , Tysfjord , Internasjonalt fag- og formidlingssenter for reindrift , Kautokeino , Kompetansesenteret for urfolksrettigheter , Kautokeino , Samisk Høgskole / Nordisk Samisk Institutt , Kautokeino og Samisk nærings- og utredningssenter , Tana .	Álggoálmmukrievtij gælbboguovdásj Guovddagæjnon , Árran julevsáme guovdásj Divtasvuonan , Sáme Allaskåvllå / Sáme Instituhtta Guovddagæjnon , Sáme Æládus- ja Guoradallamguovdásj Dænon ja Rijkajgasskasasj Boatsojsujttoguovdásj Guovddagæjnon li værmádagáv ásadam .

6	nytte	ávkke
Nå håper vi at skoler og barnehager i hele Nord-Salten får glede og nytte av å ta del i raiden .	Dálla doajvvop skåvlå ja mánájgárde Nuortta-Sáltov miehtáj ávkken gávnni rájdduj oassálasstet .
– Har vår menighet utviklet ressurser eller har gjort erfaringer som andre kan dra nytte av ?	– Le gus mijá tjoaggulvis resursajt ásadam jali åtsådallam juojddáv mij luluj ávkken iehtjádijda ?
Det er viktig å beskytte uønsket bruk og kommersialisering som ikke kommer samiske samfunn til nytte .	Ájnas le suoddjit sávadahkes ano vuosstáj ja ahte da kommersiáliseriduvvi váni sáme sebrudagájda ávkken .
Sametinget håper denne kommer til nytte for både deg som allerede snakker ett eller flere samiske språk og for deg som ønsker å lære samisk	Sámedigge sávvá girjásj luluj boahtá dunji ávkken gut juo sámásta jali sáhkada moadda sámegiela ja dunji gut hálijda oahppat sámev .
Men etterhvert som flere og flere land har sett nytten av å fremme de spesielle utfordringer de har med forvaltning av skog , har forhandlingene blitt utvidet .	Madi ienep ja ienep lánda li vuojnnám ávkev dajt sierralágásj hásstalusájt åvdedimes ma siján li vuovdij háldadusán , li sjiehtadallama vijdedum .
Ekspertutvalgets innspill vil være av stor betydning for regjeringens videre arbeid og skal være til nytte i lokale diskusjoner , sier kommunal- og moderniseringsministeren .	Ássjediehttenammadusá vuojno li viehka ájnnasa ráddidusá bargguj åvddålijguovlluj ja galggá ávkken bájkálasj dagástallamijda , javllá suohkan- ja ådåstuhttemminisstar .

1	hovedspørsmål	oajvvegatjálvis
Dette er hovedspørsmålet i boka , som reflekterer over forsoningsproblematikk og forsoningsarbeid i Sápmi .	Dát le oajvvegatjálvis girjen , mij dagástallá såbadimhásstalusájt ja såbadimbargojt

6	kommunikasjonsform	guládallamvuohke
Skriftligheten i samfunnet er økende , ikke minst gjennom utviklingen av digitale kommunikasjonsformer .	Tjálalasjvuohta sebrudagán lássan , ållagasj digitála guládallamvuogij åvddånime baktu .
fortelle om ulike kommunikasjonsformer og hvordan språklige og kulturelle variasjoner påvirker kommunikasjonen	giehttot guládallamvuogij birra ja gåktu gielalasj ja kultuvralasj variasjåvnå bájnni guládallamav
Skriving er en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på , men det er også en kommunikasjonsform og en metode for å lære .	Tjállem le vuohke åvddånahttet ja hábbmit huomahimijt ja ájádusájt , valla le aj guládallamvuohke ja oahppamvuohke .
Skriving er og en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på . Det er også en kommunikasjonsform og en metode for å lære .	Tjállem le aj vuohke åvddånahttet ja tjielgadit huomahimijt ja ájádusájt , ja le aj guládallamvuohke ja oahppamvuohke .
Et slikt samarbeid krever en god faglig forankring i form av systematikk , gode kommunikasjonsformer , og en anerkjennende tilnærming , gjennomført på en konsekvent måte .	Dakkir aktisasjbarggo gájbet buorre ja systemáhtalasj fágalasj vuodov , buorre guládallamvuogijt , ja dåhkkididdje lahkanimev , tjadáduvvam konsekvænta vuogijn .
Skriftligheten i samfunnet er økende , ikke minst gjennom utviklingen av digitale kommunikasjonsformer , og kravet til å mestre skriftlig framstilling i ulike sjangere har blitt større .	Tjálalasjvuohta sebrudagán lassán , ållagasj digitála guládallamvuogij åvddånime baktu . Gájbbádus rijbadit tjálalasj åvddånbuktemij duon dán sjáŋŋarin le stuorrum .

1	sameland	sámeednam
Fortellingen tar oss med langs en sti i Sameland , fra fjæra i ett rike til fjellet i et annet rike .	Subtsas vállda mijáv bálggá milta sámeednamin , fiervás åvtå bájkes ja várráj ietjá bájken .

2	direktetilskudd	njuolggadoarjja
Av disse er 53 millioner direktetilskudd til kommuner , fylkeskommuner og samiske språksentre .	Dájs li 53 millijåvnå njuolggadoarjja suohkanijda , fylkkasuohkanijda ja sáme giellaguovdátjijda .
Sametingsrådet har i budsjett for 2013 foreslått at Gïeleaernie i Røyrvik og Storfjord språksenter får direktetilskudd fra Sametinget fra og med 2013 .	Sámedikkeráde le 2013 budsjehtan oajvvadam Gïeleaernie Røyrvikan ja Storfjord språksenter oadtju njuolggadårjav Sámedikkes 2013 rájes .

4	operasjon	operasjåvnnå
Over 100.000 nordmenn har tjenestegjort i 100 internasjonale operasjoner i mer enn 40 land .	Badjel 100.000 vuonaga li dievnastam badjelasj 100 rijkajgasskasasj operasjåvnåjn ienep gå 40 lándan .
Han kom i talen inn på forsvarets virksomhet under 2. verdenskrig , og under internasjonale operasjoner i nyere tid .	Guoskadij hålanis suodjalusá dåjmav 2. væráltdoaro ájge , ja rijkajgasskasasj operasjåvnåjt dálásj ájge .
Det er nå avgjort at transportflyet , som er av typen Hercules C130J , skal delta i operasjonen frem til 1. juli 2013 .	Dálla le mierredum suvddemgirdde , mij le Hercules C130J , galggá operasjåvnnåj oassálasstet gitta snjilltjamáno 1. biejve 2013 .
To hjernesvulster satte imidlertid en mangeårig stopper for Marits forskning , og hun måtte lære seg både å lese og gå igjen etter operasjonene .	Jábmemij Guok sjattalvisá vuojnnamin hieredin j j Marita dutkamav , ja vierttij oahppat låhkåt ja vádtset ådåsit operasjåvnå mannela .

2	applikasjon	applikasjåvnnå
Det finnes en rekke applikasjoner som kan lastes ned gratis både i Google Play og i Appstore .	Gávnnuji moadda applikasjåvnå majt máhtta viedtjat mávso dagi goappátjagá Google Playan ja iTunesin .
Det er et behov for teknologisk utvikling både i forbindelse med databaser , GPS , applikasjoner og annet slik at det blir lett å bruke samiske tegn i disse .	Teknologija hæhttu åvddånit dáhtábásaj , GPS:a , applikasjåvnåj ja ietjá vædtsagij gáktuj váj sjaddá álkkep sáme merkajt dáj aktijvuodajn adnet .

1	kvinneperspektiv	nissunperspektijvva
Likestillingskonferanser har tradisjonelt hatt både utgangspunkt og innhold preget av kvinneperspektiv .	Álgos li dássáduskonferánsa dábálattjat læhkám nissunijda ja sisadno nissunperspektijvajn .

5	duodjiorganisasjon	duodjeorganisasjåvnnå
Nå inviterer vi duodjiorganisasjonene til en prosess for å se på hvilke alternativer som finnes .	Dál de gåhttjop duodjeorganisasjåvnåjt prosæssaj gehtjatjit makkir ietja máhttelisvuoda gávnnuji .
Vi er derfor informert duodjiorganisasjonene om at vi starter prosessen med å finne alternativer til dagens ordning , sier Muotka .	Dan diehti lip diededam duodjeorganisasjåvnåjt mij álggep åhtsåt ietjá máhttelisvuodajt dálásj årnigij sadjáj , javlla Muotka .
Duodjiorganisasjonene ønsker å overta ordningen med driftstilskudd selv , men før det kan skje vil avtalepartene vurdere konsekvensene av en slik overtakelse fra 1.1.2016 .	Duodjeorganisasjåvnå sihti ietja háldadit årnigav doajmmadårjajn , valla åvddål nåv sjaddá , de sihti såbadusá oassálasste merustallat båhtusijt dakkir ássjijs 1.1.2016 rájes .
I går ( 13.02.2014 ) møtte sametingsråd Silje Karine Muotka representanter for duodjiorganisasjonene for å drøfte utfordringer og erfaringer med dagens driftsstøtteordning for duodji .	Uddni ( duorastagá ) iejvvi Silje Karine Muotka duodjeorganisasjåvnåj ájrrasijt ságastalátjit hásstalusáj ja åtsådallamij birra udnasj doajmmadoarjjaårniga birra duodjáj .
Det er Sametinget og duodjiorganisasjonene Sámiid Duodji og Duojáriid ealáhussearvi som forhandler om næringsavtalen for duodji , og Sametingsrådets Silje Karine Muotka er fornøyd med avtalen .	Sámedigge ja duodjeorganisasjåvnå Sámiid Duodji ja Duojáriid ealáhussearvi li ma sjiehtadalli duoje æládussåbadusáv , ja Sámediggeráde Silje Karine Muotka le dudálasj såbadusájn .

3	barnehagetilbud	mánájgárddefálaldahka
Det samiske barnehagetilbudet er et åpent tilbud til alle barn og foreldre som måtte ønske det .	Gájkka sáme mánájn le rievtesvuoda mánájgárddefálaldagájda ma ietjasa kultuvrav ja gielav vieledi .
I tillegg til enkeltpersoner , kan det være aktuelt å orientere seg mot sameforeninger , språk- og kultursentre eller samiskrelaterte skole- og barnehagetilbud i nærheten .	Duodden ájnegis ulmutjijda , máhttá aj liehket máhttelisvuohta diedojt oadtjot sámesiebrijs , giellaja kulturguovdátjijs jali sámeskåvllå- ja mánájgárddefálaldagájs lahkabirrusin .
Lov om barnehager ( 2006 ) understreker at kommunen har ansvaret for at barnehagetilbudet til barn i samiske distrikter ( forvaltningsområdet for samisk språk ) bygger på samisk språk og kultur .	Mánájgárddeláhka ( 2006 ) dættot suohkanin le åvdåsvásstádus jut mánájgárddefálaldahka mánájda sáme guovlojn ( sáme giellaháldadimguovlon ) le sámegiela ja kultuvra nanna vuododum .

1	likestillingskonferanse	dássáduskonferánssa
Likestillingskonferanser har tradisjonelt hatt både utgangspunkt og innhold preget av kvinneperspektiv .	Álgos li dássáduskonferánsa dábálattjat læhkám nissunijda ja sisadno nissunperspektijvajn .

1	programområde	prográmmasuorgge
Selve arbeidet foregår i de seks permanente arbeidsgruppene som dekker følgende programområder :	Barggo dåjmaduvvá dajn gudá stuoves barggojuohkusij tjadá masi tjuovvovasj prográmmasuorge gulluji :

3	skoleeier	skåvllåæjgát
Skoleeier har det overordnede ansvar for at elevenes rettigheter til samisk opplæring blir oppfylt .	Skåvllåæjgádin le badjásasj åvdåsvásstádus vaj oahppij rievtesvuoda sáme åhpadussaj dievdeduvvi .
Skoleeier som ikke har lærer som kan gi opplæring i samisk , må da tilby sine elever opplæring i samisk ved bruk av slike alternative opplæringsformer	Skåvllåæjgádij gej ij la åhpadiddje mij máhttá sámev åhpadit , hæhttu de ietjas oahppijda sáme åhpadimev fállat dákkár åhpadimvuogij baktu .
Skoleeier som ikke har lærer som kan gi opplæring i samisk , må tilby sine elever opplæring i samisk ved bruk av alternative opplæringsformer .	Skåvllåæjgádin gænna ij la åhpadiddje mij máhttá sámev åhpadit , hæhttu de ietjas oahppijda sáme åhpadimev vaddet alternátijva åhpadimvuogij baktu vaddet .

9	hovedmål	oajvveulmme
Sametingets hovedmål for arbeidet med samisk språk er flere språkbrukere og økt bruk av samisk .	Sámedikke oajvveulmme bargujn sámegielajn le oadtjot ienep giellaaddnijt ja lasedit anov sámegielas .
Tysfjord ASVO er tiltaksarrangør for NAV og har som hovedmål å utvikle menneskets muligheter .	Divtasvuona ASVO le doajmmavidnudahka NAVan gånnå le oajvveulmmen ulmutjij máhttelisvuodajt åvddånahttet .
- Sametingets hovedmål for utvikling av samisk språk er å øke antall språkbrukere og øke bruken av samisk språk .	- Sámedikke oajvveulmme sámegielaj åvddånahttema gáktuj le lasedit giellaaddnij lågov ja sámegielaj anov .
Sametingets hovedmål for utvikling av samisk språk er å øke antall brukere og øke bruken av samisk språk .	Sámedikke oajvveulmme sámegiela åvddånahttema gáktuj le lasedit sijáj lågov gudi gielav bukti ja sámegiela anov vijdedit .
Hovedmålet for Sametinget og Sametingets språkpolitikk for utvikling av samisk språk er å øke antallet brukere av samisk språk .	Sámedikke ja sámedikke giellapolitihka oajvveulmme sámegiela åvddånahttema gáktuj le sámegiela addnij lågov lasedit .
Prosjektets hovedmål er å utvikle en metodologi for dokumentasjon , bevaring , beskyttelse og lagring av tradisjonell kunnskap .	Prosjevta oajvveulmme le metodologijav åvddånahttet man milta árbbedábálasj máhtudagáv duodas , bisot , suoddji ja vuorkki .
Innsatsområder Sametingets hovedmål for utvikling av samisk språk er å øke antall brukere og øke bruken av samisk språk .	Barggosuorge Sámedikke oajvveulmme sámegiela åvddånahttema gáktuj le lasedit sijá lågov gudi gielav bukti ja sámegiela anov vijdedit .
Blant de viktigste temaene var vedtak en ny strategisk plan med 20 delmål under 4 strategiske hovedmål som skal nås innen 2020 .	Ájnnasamos fáttaj gaskan lij ådå strategalasj pládna manna li 20 oasseulme 4 oajvveulmij vuolen ma galggi ålliduvvat åvddål 2020 .
Økt samisk satsing hos Fylkesmannen Fra 1. januar 2012 er Fylkesmannen i Nordland i gang med et to-årig pilotprosjekt der hovedmålet er å øke kompetansen om samisk språk og kultur i kommuner med samisk befolkning .	Sámegiella ienebuv vuoroduvvá Fylkkamánnes Ådåjakmáno 1. biejve 2012 álgij Nordlánda fylkkamánne guovte-jahkásasj álggoprosjevtav gånnå oajvveulmme le lasedit máhtudagáv sáme giela ja kultuvra birra suohkanijn sáme álmmugijn .

1	kyst	merraguovllo
Det er byer og bygder , der er kyst og innland , det bor samer i syd og i nord , i øst og i vest .	Dá li stáda ja bájke , merraguovllo ja sisednam , sáme årru oarjján ja nuorttan , lullen ja allen .

1	meldingsarbeid	diedádusbarggo
Konferansen hadde innledere fra ulike samfunnsområder , og ga et godt grunnlag for meldingsarbeidet .	Konferánsan lidjin lågågdalle iesjguhtik sebrudaksuorgen , ja lij buorre vuodon diedádusbargguj .

2	referanse	referánssa
Området har stor kunnskapsverdi , og er vesentlig som referanse for lulesamisk identitet og kultur .	Duobddágin le stuorra diehtoárbbe , ja le ájnas referánssa julevsáme identitehttaj ja kultuvrraj .
Forkortelsen REDD og REDD + brukes nå som en referanse til arbeid for å redde de tropiske skogene .	Oanedime REDD ja REDD + dálla aneduvvi referánssan dáj trohpalasj harvvevuovdij suodjalime bargguj .

1	rettskrivingsverktøy	duollatjállemvædtsak
Divvun , et samisk rettskrivingsverktøy , er nå etablert som en fast ordning ved Universitetet i Tromsø .	Divvun , sáme duollatjállemvædtsak , le dal ásaduvvam stuoves årnigin Tråmså universitehtan .

3	justisdepartement	justijssadepartemænnta
Justisdepartementet og Sametinget har derfor startet konsultasjoner om oppnevning av utmarksdomstolen .	Justijsadepartemennta ja Sámedigge li rádádallagoahtám miehttseduobmoståvlå nammadime vuoksjuj .
Høsten 2012 utlyste Sametinget og Justisdepartementet sammen et forskningsprosjekt med tittelen : Vold i nære relasjoner i samiske samfunn .	2012 tjavtja almodin Sámedigge ja Justijssadepartemænnta aktan dutkamprosjevtav namájn : Dierredibme lahka aktijvuodajn sáme sebrudagájn .
Arbeidsgruppen bestod av medlemmer fra Arbeids- og inkluderingsdepartementet , Justisdepartementet , Kommunal- og regionaldepartementet , Utenriksdepartementet , og Sametinget .	Barggojuohkusin li ájrrasa Barggo- ja sebradahttemdepartementas , Justijssadepartementas , Suohkan- ja guovllodepartementas , Ålggorijkkadepartementas ja Sámedikkes .

1	filmprogram	filmmaprográmma
Konferansepub : " Studenthuset " , Alta sentrum . Filmprogram 1 , Aurora kino , Alta sentrum .	20:00 Vuosstájválldem *20:00 Rabás konferánsapub " Studenthuset " 21:30 Filmmaprográmma : Native Shorts 1

1	kystkultur	merragáddekultuvrra
I tillegg har NNR også naturfenomener og lyset , det arktiske samt kyst- og kystkultur .	Duodden le NNR:an aj luonndodáhpádusá ja tjuovgga , arktalasj ja vil duodden merragádde ja merragáddekultuvrra .

2	litteraturpris	girjálasjvuohtaguddnebálkká
To bøker gitt ut på Iđut forlag ble nylig nominert til Nordisk råds litteraturpris 2013 .	Guokta girje almoduvvam Idut almmudagás li esski nammaduvvam nuortalasj ráde girjálasjvuodaguddnebálkkáj 2013 .
Forfatteren Sollaug Sárgon var nominert til litteraturprisen med diktsamlingen " savvon bálgáid luottastit " , utgitt på forlaget Iđut i 2010 .	Tjálle Sollaug Sárgon lij nammaduvvam girjálasjvuodaguddnebálkkáj diktatjoahkkijn “ Savvon bálgáid luottastit ” , Idut almmudagás almoduvvam jagen 2010 .

1	kirkebygg	girkkotsiekkadus
Også kirkebygget , kunsten og symbolene i kirka kan bidra til å gi gudstjenesten en samisk ramme .	Girkkotsiekkadus , dájdda ja symbåvlå girkkon li viehkken girkkotsiekkadusáv sáme birástahkan ásadit .

6	språkopplæring	giellaåhpadibme
Språkbærere er en stor ressurs som blir brukt for lite i språkopplæring både for barn og voksne .	Giellaguodde li stuorra ressurssa mij ilá binnáv ávkkiduvvá giellaåhpadimen sihke mánájda ja nuorajda .
Språksentrenes produksjoner av materiell til bruk i språkopplæring er verdifull og bør i langt større grad publiseres og tilgjengeliggjøres .	Giellaguovdátjij buvtadime giellaåhpadime aktijvuodan le árvulasj ja bierri ájn ienebut almoduvvat ja bigoduvvat .
Språkopplæringen skal være lokalt forankret og ta utgangspunkt i stedlige varianter for å kunne bevare og styrke lokal samisk identitet .	Giellaåhpadibme galggá liehket vuodum bájkálattjat ja vuolgasadjen bájkálasj sierravuodaj bisodittajt ja nannitjit bájkálasj sáme iesjdåbdov .
På programmet ellers har fylkesmannen en rekke tiltak for barn , ungdom og voksne i sør- og lulesamisk område som spenner fra barnehagetiltak , språkopplæring og språkleire .	Ietján prográmman le fylkkamánnen valjes dåjma mánájda , nuorajda ja ållessjattugijda oarjjel- ja julevsáme guovlon daj gaskan mánájgárddedåjma , giellaåhpadibme ja giellabiese .
- Vi jobber med saken , og vi skal sette i gang språkopplæring av de ansatte ved min avdeling , slik at alle skal kunne presentere kommunen på begge språk , siden kommunen er innlemmet i samisk språkområde .	– Lip barggamin ássjijn , ja muv åssudagán galggap giellaåhpadimev álgadit vaj gájka oahppi åvddånbuktet suohkanav goappátja gielajda , dan diehti gå suohkan le oasse sáme giellaguovlos .
En situasjon hvor foreldrene ikke snakker samisk krever språkopplæringen særlig støtte i nærmiljøet , og det er avgjørende at det finnes arenaer hvor barna får språkstimulering og støtte i språkopplæringen .	Dákkir dilijn gånnå æjgáda e sámásta gájbbet giellaåhpadibme sierralágásj dårjav bájkálasj sebrudagán , ja ållu ájnas le jut gávnnuji árená gånnå mánáj giella ja giellaoahppam dårjav oadtju .

1	lokalmiljø	lagosbirás
Kartlegging av menighet og lokalmiljø vil være et viktig grunnarbeid ved utforming av lokal plan .	Guoradallat tjoaggulvisájt ja lagosbirrasav sjaddá ájnas vuodobarggo gå ájggu bájkálasj plánav dahkat .

1	grammatikk	giellaoahppa
- Det kreves at deltakerne jobber en god del på egenhånd , både med grammatikk , gloser og arbeidsoppgaver .	- Gájbbeduvvá oassálasste barggi viehka ålov aktu , sihke giellaåhpajn , bágoj ja dahkamusáj .

5	kulturforståelse	kultuvrradádjadus
diskutere hvordan ulike medier fungerer som informasjonskilder og hvordan de påvirker vår kulturforståelse	dágástallat gåktu media doajmmi diehtojuohkemgálldon ja gåktu da bájnni mijá kultuvrradádjadusáv
Lesing utvikler kulturforståelse og gir erfaringer og mulighet til å forstå seg selv og samfunnet .	Låhkåm åvddånahttá kulturdádjadusáv ja vaddá åtsådallamijt ja máhttelisvuodajt dádjadittjat ietjas ja sebrudagáv .
Leseforståelse er avhengig av kulturelle referanserammer , samtidig som lesingen utvikler kommunikative ferdigheter og kulturforståelse .	Kultuvralasj referánsarámma mierredi låhkamdádjadusáv , sæmmi bále gå låhkåm åvddånahttá guládallamtjehpudagájt ja kultuvrradádjadusáv .
Opplæring i samisk språk skal bidra til at barn og unge kan innlemmes i samisk kultur og samfunnsliv , der kulturforståelse , kommunikasjon , danning og identitetsutvikling blir sentrale elementer i opplæringen .	Åhpadus sámegielan galggá viehkedit mánájt ja nuorajt oassálastátjit sáme kultuvrraj ja sebrudakiellemij , gånnå kultuvrradádjadus , guládallam , ulmusjvuodahábbmim ja identitehtaåvddånahttem le guovdátjin åhpadimen .
Opplæring i samisk språk skal bidra til at barn og unge kan innlemmes i samisk kultur og samfunnsliv , og hvor kulturforståelse , kommunikasjon , danning og identitetsutvikling blir sentrale elementer i opplæringen .	Åhpadus sámegielan galggá viehkedit mánájt ja nuorajt oassálastátjit sáme kultuvrraj ja sebrudakiellemij , gånnå kultuvrradádjadus , guládallam , ulmusjvuodahábbmim ja identitehtaåvddånibme le guovdátjin åhpadimen .

3	arealplan	areállapládna
Jeg foreslår at Tysfjord kommune , nå når de lager ny arealplan , setter av et eget område til bygdedyret !	Oajvvadav Divtasvuodna suohkan , gå ådå arealplánav dahki , dahki sierra sajev bájkkejuhtusij !
Sametinget er gitt innsigelsesmyndighet i alle arealplaner som kan ha vesentlig betydning for samisk kultur og næringsutøvelse noe som muliggjøre en reell samisk innflytelse for sikringen av det samiske naturgrunnlaget .	Sámediggáj le vattedum vuosteldimfábmudahka gájkka areállaplánaj ma máhtti liehket ájnnasa sáme kultuvrraj ja æládusvuoduj , juoga mij máhttelisvuodav vaddá almma sáme vájkkudahttemav nannitjit sáme luonndovuodov .
Sametingets plikt til å delta i planleggingen innebærer også en rett etter loven til å kunne reise innsigelse til arealplaner og å bringe regionale planer inn for departementet dersom saker av vesentlig betydning for samisk kultur eller næringsutøvelse ikke er tilstrekkelig ivaretatt ( jf. §§ 5-4 og 8-4 ) .	Sámedikke vælggogisvuohta oassálastátjit plánimijda sisadná aj máhttelisvuodav rievtesvuodav lága milta vuosteldit areállaplánaj aktijvuodajn ja guovlolasj plánajt vuosteldit depártamentaj åvddåj jus ássje ma li ájnnasa sáme kultuvrraj jali æládusdåjmajda ælla bærrájgåtsedum ( jf .

4	kulturskole	kultuvrraskåvllå
Oppsigelse av plassen må skje skriftlig på kulturskolens standardskjema , undertegnet av foresatte .	Hiejttem hæhttu tjálalattjat sierra sjiemán kulturskåvllåj rájaduvvat , vuollájtjáledum åvdåstiddjijs .
Den som blir tatt opp som elev i Tysfjord Kulturskole beholder plassen til den sies opp eller eleven går ut av grunnskolen .	Sån guhti oahppen Divtasvuona Kulturskåvllåj bæssá , bæssá liehket oahppen desik 10. klássajn vuodoskåvlån gærggá jali iesj gæssát .
Ved gjentatte fravær etter hverandre uten melding , ved manglende interesse for undervisningen eller av disiplinære grunner , kan Tysfjord kulturskole , ved rektor / fagleder , utelukke elever fra undervisningen .	Jus oahppe aktis nubbi åhpadimes gáhto váni diededime dagi , jus åhpadimev ij berusta jali jus jæhkogisvuohta le sivvan , de máhttá Divtasvuona kulturskåvllå , rektora / fáhkajådediddje baktu , oahppev åhpadimes ålgodit .
204 av disse jobber innen media , 110 jobber med kunstnerisk arbeid av ulik art , 228 personer jobber med kulturformidling , f.eks. museums og bibliotekansatte , og 52 personer jobber med kunstopplæring i kulturskolen eller lignende .	204 dájs barggi mediajn , 110 barggi muhtem dájdalasj bargujn , 228 ulmutja barggi kultuvrraåvddånbuktemijn , d.d. dávvervuorkán ja girjjevuorkán barggi , ja 52 ulmutja barggi dájddaåhpadimijn kulturskåvlån jali muodugasj bargujn .

1	verdigrunnlag	árvvovuodo
Fordypning i samisk bygger på det samme faglige grunnlaget og det samme verdigrunnlaget som samiskfaget .	Sámegiela tjiegŋodibme le dagádum sæmmi fágalasj vuodo ja sæmmi árvvovuodo milta gå sámegielfáhka .

3	kommunikasjonsferdighet	guládallamtjehpudahka
Bruk av digitale verktøy kan støtte og utvikle elevenes kommunikasjonsferdigheter og presentasjoner .	Digitála ræjdoj adnem máhttá doarjjot ja åvddånahttet oahppij guládallamtjehpudagáv ja åvddånbuktemijt .
Bruk av digitale verktøy kan også støtte og utvikle elevenes kommunikasjonsferdigheter og presentasjoner .	Digitála ræjdo adno máhttá aj doarjjot ja åvddånahttet oahppij guládallamtjehpudagájt ja åvddånbuktemijt .
Digitale verktøy gir nye muligheter til å bruke tradisjonell samisk kunnskap og kan støtte og utvikle kommunikasjonsferdigheter og presentasjonsmåter .	Digitála ræjdo vaddi ådå máhttelisvuodajt adnet sáme árbbedábálasj máhtov ja doarjjot ja åvddånahttet guládallamtjehpudagájt ja åvddånbuktemvuogijt .

2	terminologiutvikling	terminologiddjaåvddånahttem
Felles terminologiutvikling og normering er viktig for å sikre fellesgrunnlaget for samisk språk .	Aktisasj terminologijaåvddånahttem ja normerim le ájnas jus galggá sámegiela aktisasj vuodov sihkarasstet .
Det beste grunnlaget for terminologiutvikling er når utviklingen av nye ord har sitt utgangspunkt i behov og ønsker fra de ulike fagområdene , som for eksempel når mekanikkfaglig og språkfaglig kunnskap forenes i terminologiutviklingsarbeidet .	Terminologijaåvddånahttema buoremus vuodo le gå ådå bágoj åvddånahttem álggá iesjguhtik fáhkasuorge dárboj ja sávadusáj milta , dagu gå mekanihkkafágalasj ja giellafágalasj máhtudahka aktiduvvá terminologijabargon .

6	delegasjon	delegasjåvnnå
Sametinget inngår i den norske delegasjonen til partsmøtene , COP , under FNs klimakonvensjon .	Sámedigge le fáron Vuona delegasjåvnån COP åvdåstiddjijtjåhkanimijda , AN:a dálkádakkonvensjåvnå aktijvuodan .
I den norske delegasjonen har hun fremhevet urfolks kvinners utfordringer i arbeidet med å stoppe vold mot kvinner .	Vuona delegasjåvnån le sån åvdedam álggoálmmuknissunij hásstalusá gå galggá dierredimev nissunij vuosstij hieredit .
Sametinget deltar i Norges delegasjon som ledes av Barne- , likestillings- og inkluderingsminister Inga Marthe Thorkildsen .	Sámedigge oassálasstá Vuona delegasjåvnån mav Máná- , dásseárvvo- ja sebradahttemminisstar Inga Marthe Thorkildsen jådet .
Rådsmedlem Vibeke Larsen er medlem i den norske delegasjonen til FNs kvinnekommisjon ( CSW ) og markerer kvinnedagen i New York .	Rádeájras Vibeke Larsen oassálasstá vuona delegasjåvnnåj AN:a nissunkommisjåvnån ( CSW ) ja nissunbiejvev New Yorkan ávvudallá .
Sametinget inkluderes også i internasjonale prosesser knytet til tradisjonell kunnskap gjennom deltakelse i Norges delegasjon og forberedelser til slike møter .	Sámedigge gåhtjoduvvá aj rijkajgasskasasj prosessajda árbbediedoj birra ja le oassen Vuona delegasjåvnås ja gárvedimijs dákkir tjåhkanimijda .
Sametinget har gjennom den norske delegasjonen deltatt i det internasjonale arbeidet med konvensjonen om biologisk mangfold og har blant annet bidratt til at statene er forpliktet til - så langt mulig og på den måte det er hensiktsmessig - å respektere , bevare og opprettholde - den tradisjonelle kunnskapen .	Sámedigge le vuona delegasjåvnå baktu oassálasstám rijkajgasskasasj bargguj biologalasj valjesvuoda konvensjåvnåjn ja le duola dagu åvdedam jut stáhta galggi nav guhkás gå le vejulasj ja vuogas – vieledit , bisodit ja jårkadit árbbediedov . Jus dáv galggá nahkat tjuovvot de hæhttu diehtet diedo birra .

1	språkmiddel	giellaruhta
Gällivare kommune er også en del av det samiske forvaltningsområdet og mottar språkmidler fra den svenske stat .	Jiellevárre suohkan le aj oasse sáme háldadimguovlos ja oadtju giellarudájt svenska stáhtas .

2	forhistorie	åvddåhiståvrrå
Den samiske historien , og den forhistorien den hviler på , er nedfelt i det landskapet vi lever i og bruker .	Sáme histåvrrå , ja dan åvddåhiståvrrå , le vuododam duobddágijda gånnå viessop ja majt adnep .
Disse bidrar på hver sin måte til å utdype ressursmessige forutsetninger og for Varangers rike forhistorie .	Dá oassálassti iesj guhtik láhkáj tjielggitjit luohkko gájbbádusájt ja Varangera boandás åvddåhiståvråv .

1	avisside	avijssabielle
Tilskuddet går til produksjon av samiske aviser og til produksjon av avissider på lulesamisk og sørsamisk .	Doarjja galggá sáme avijsaj buvtadibmáj ja avijssabielij buvtadibmáj julev- ja oarjjelsámegiellaj .

1	testamente	testamænnta
Evangeliene i Det nye testamente forteller noe om Guds plan for menneskene , og fra undervisningen i kirken .	Ådå testamenta evangeliuma subtsasti mij Jubmela pládna almatjijn le , ja girkko åhpadusá birra .

1	hovedfag	oajvvefáhka
Bjørn Olav Megard(40)er utdannet cand.polit. med hovedfag i sosialantropologi fra Universitetet i Oslo .	Bjørn Olav Megard ( 40 ) le låhkåm cand . polit. sosialantropologia oajvvefágajn Oslo universitehtas .

1	næringsliv	æládus
Kunst og kultur har potensiale tiil å gi gode arbeidsplasser og være en viktig del av samisk næringsliv .	Dájddagin ja kultuvran le vejulasj buorre barggosajijt dahkat ja sjaddat ájnas oassen sáme æládusájs .

2	samarbeidsorgan	aktisasjbarggoorgádna
Sametingene i Finland , Sverige og Norge har opprettet et felles samarbeidsorgan , Samisk parlamentarisk råd .	Suoma , Svieriga ja Vuona Sámedikke li ásadam aktisasjbarggoorgánav , Same parlamentáralasj ráde .
Vi samarbeider også om klimapolitiske strategier i Samisk Parlamentarisk Råd som er et grenseoverskridende samisk samarbeidsorgan for samene i Norge , Sverige , Finland og Russland .	o Aktan barggap dálkádakpolitihkalasj strategiaj Sáme Parlamentáralasj Ráden , mij le rádjárasstididdje sáme aktisasjbarggoorgádna sámijda Vuonan , Svierigin , Suoman ja Ruossjan .

2	kunstnerkonferanse	dájddárkonferánssa
Den største møteplassen blir Kunstnerkonferansen som avholdes i sametingsbygningen i Karasjok i september .	Åvdemus æjvvalimsadje sjaddá Dájddárkonferánssa mij tjadáduvvá sámediggevieson Gárásjågån ragátmánon .
Til høsten arrangerer Sametinget en Kunstnerkonferanse som blir et møtested for innspill , debatter og kunstneriske bidrag .	Sámedigge ásat Dájddárkonferánsav tjaktjaj mij sjaddá æjvvalimsaje gånnå bæssá vuojnojt buktet , dagástallat ja dájdav vuosedit .

1	samekulturutvalg	sámekultuvrrajuogos
Regjeringen nedsatte 10. oktober 1980 Samerettsutvalget og Samekulturutvalget for å komme samenes krav i møte .	Ráddidus nammadij Sámeriektájuohkusav ja Sámekultuvrrajuohkusav duostudahkan sámij rávkalvisájda .

1	naust	návsste
Furuskogen strekker seg heilt ut på spissen , og han veit at bak toppene er huset , naustet og hjellene .	Biehtsevuovdde l gitta njárga gæhtjáj , ja diehtá muorragierragij duogen la goahte , návsste ja jielle .

1	furuskog	biehtsevuovdde
Furuskogen strekker seg heilt ut på spissen , og han veit at bak toppene er huset , naustet og hjellene .	Biehtsevuovdde l gitta njárga gæhtjáj , ja diehtá muorragierragij duogen la goahte , návsste ja jielle .

2	fjordfisker	vuodnaguollár
Sametingsrådet ønsker å styrke fjordfiskernes mulighet for rotskjæring av fisk og selvproduksjon av tørrfisk .	Sámediggeráde sihtá nannit vuodnaguollárij máhttelisvuodajt ietja gahtsot jårbbåguolijt gåjkåtjit .
– Vi arbeider nå sammen med Mattilsynet slik at inntektsmulighetene av fritt fiske for fjordfiskerne kan økes , sier sametingsråd Silje Karine Muotka .	– Mij barggap aktisattjat Biebbmogehtjujn vaj vuodnaguollárij sisboahtomáhttelisvuoda friddja guollimis máhtti laseduvvat , javllá Sámedikke rádeájras Silje Karine Muotka .

1	tilskuddmottaker	doarjjavuosstájvállde
Vi forventer også å få et bilde av tilskuddsmottakeres bruk av tilskuddet , samt hvordan ordningen blir forvaltet .	Vuorddep aj gåvåv gåktu doarjjavuosstájvállde li dårjav adnám , aktan gåktu årnik háldaduvvá .

8	konsultasjon	konsultasjåvnnå
Beslutninger etter disse lovene kan likevel ikke fattes før det er gjennomført konsultasjoner med Sametinget .	Mærrádusá dáj lágaj milta e máhte huoman mierreduvvat åvddåla konsultasjåvnå li Sámedikkijn læhkám .
Sametinget arbeider derfor for at det gjennomføres reelle konsultasjoner med dem , og at disse involveres i eventuelle forhandlinger med utbyggingsselskaper .	Danen barggá Sámedigge jut almma konsultasjåvnå tjadáduvvi sijáj , ja vaj sij båhti sæhkáj sjiehtadallamijda doajmmavidnudagájn .
For Sametinget har det vært viktig at samiske rettighetshavere har fått anledning til å delta i planprosessene gjennom dialog og konsultasjoner .	Sámediggáj la læhkám ájnas sáme gejn li rievtesvuoda li oadtjum máhttelisvuodajt oassálastátjit pládnaprosessajda ságastallamij ja konsultasjåvnåj baktu .
Reindriftsfaglige vurderinger og konsultasjonene som er gjennomført med reinbeitedistriktene viser at de negative konsekvensene av linja vil bli belastende for berørte samiske interesser .	Ællosujto fágalasj merustallama ja konsultasjåvnå ma li tjieldij tjadáduvvam vuosedi da negatijvalasj båhtusa linjas sjaddi noaden sáme ássjijda ma guoskaduvvi linjas .
Det er derfor gledelig at statlige myndigheter og Sametinget gjennom de senere år har gjort gode erfaringer med systematiske og formelle konsultasjoner i saker som er viktige for det samiske samfunnet .	Ávvudahtte le gå stáhta oajválattja ja Sámedigge dáj maŋemus jagij li oadtjum buorre åtsådallamijt systemáhtalasj ja formálalasj konsultasjåvnåjs ássjijn ma li ájnnasa sáme sebrudahkaj .
Erklæringen omhandler rettighetene til selvbestemmelse , land og ressurser , konsultasjoner for fritt informert samtykke , kultur , kulturarv , tradisjonelle kunnskaper , språk , helse og utdanning .	Tjielggidus dåmat riektájt iesjmierredibmáj , ednamijda ja resursajda , konsultasjåvnåjt friddja diededum guorastibmáj , kultuvrra , kulturárbbe , árbbedábálasj diehto , giella , varresvuohta ja åhpadibme .
Sametingsrådet har gjennom konsultasjoner med Olje- og energidepartementet valgt å ikke motsette seg byggingen av ny 420 kV kraftledning fra Balsfjord til Skaidi , med forventning om at departementet nå har valgt å prioritere dette inngrepet over andre utbygginger i de samme områdene .	Sámedigge le konsultasjåvnåj baktu Oalljo- ja energijadepartementajn mierredam ij vuosteldit ådå 420 kV strávvelinjav ásadit Báhccavuona ja Skájde gaskan , vuorddámusájn departemænnta dálla le válljim dáv ásadimev vuorodit ietja ásadimij åvdån dajn dáfojn .
Retningslinjenes formål er å sikre at konsultasjoner i forbindelse med alle forslag om vern etter naturvernloven i samiske områder skal foregå i god tro og med målsetting om å oppnå enighet mellom staten på den ene siden og Sametinget , samiske interesseorganisasjoner og samiske rettighetshavere på den andre .	Njuolgadusáj ulmmen le nannit jut konsultasjåvnå galggi liehket buorre jáhkujn ja ulmijn guorrasittjat gasskala stáhtta avta bielen ja Sámedigge , sáme berustimij organisásjåvnå ja sáme rievtesvuoda æjgáda nuppe bielen , gájkka oajvvadusáj birra mij gullu suodjalusájda luondomoattebelakvuohtalága milta sáme guovloj .

1	husdyrhold	slidorsujtto
samtale om navn fra dyreriket innenfor samiske næringer som reindrift , husdyrhold , fiske og fangst	ságastallat iellij nammadusáj birra sáme æládusájn duola dagu ællosujton , slidorsujton , guolástimen ja bivdon

5	kunnskapsgrunnlag	máhttovuodo
De nevnte arbeidene er derfor svært nyttige , men ikke tilstrekkelige som kunnskapsgrunnlag for språkpolitikken .	Danen li nammadum bargo viehka ávkálattja , valla ælla nuohkásattja giellapolitihka máhttovuodon .
Kunnskapsgrunnlaget Det finnes en del nyere forskningsarbeider , rapporter , utredninger og evalueringer vedrørende samisk språk i samfunnet .	Máhttovuodo Gávnnuji muhtem ådåsap dutkambargo , rapporta , guoradallama ja evaluerima sámegiela vuoksjuj sebrudagán .
Spesialrapportør James Anayas rapport når det gjelder menneskerettigheter og grunnleggende friheter for urfolk , som kom i 2011 , er en viktig del av kunnskapsgrunnlaget for denne meldingen .	Sierrarapportørra James Anaya rapportta mij guosská álggoálmmugij almasjvuodariektájda ja vuodulasj friddjavuodajda , mij 2011:n bådij , le ájnas oasse dán diedádusá máhttovuodos .
Alle de arbeidene som er nevnt ovenfor , sier noe om erfaringer med språkplanlegging i de samiske områdene de siste ti årene , og denne litteraturen utgjør en naturlig del av kunnskapsgrunnlaget til Sametingsmeldingen for samisk språk .	Gájkka dá bargo ma badjelin nammaduvvi , javlli juojddáv giellaplánima åtsådallamijs sáme guovlojs maŋemus lågev jagijn , ja dát girjálasjvuohta le luondulasj máhttovuodo dán Sámediggediedádus sámegiela hárráj
I Norge har vi kommet forholdsvis langt med implementering av CDB artikkel 8(j ) om tradisjonell kunnskap ved gjennomføringen av naturmangfoldloven , jf. særlig § 8 ( kunnskapsgrunnlaget ) , men også § 1 ( formål ) om bruk og vern som grunnlag for samisk kultur og § 14 ( vektlegging av samiske interesser ) er relevant .	Vuonan lip juo guhkás boahtám CDB:a artihkkal 8(j ) implementerimin árbbediedo birra Luonndovaljesvuodalága tjadádime aktijvuodan , gehtja sierraláhkáj § 8 ( máhttovuodo ) , valla aj § 1 ( ulmme ) adno ja suodjalibme vuodon sáme kultuvrraj ja § 14 ( sáme berustimij dættodibme ) dasi guosski .

2	tjenestetilbud	dievnastusfálaldahka
– Regjeringen tar nå viktige grep for å få et bedre tjenestetilbud og mer ut av hver helsekrone .	– Ráddidus dal ájnas bargov álgat váj buorep dievnastusfálaldagáv oadtjop ja ienep ávkev juohkka varresvuodarudás .
Det offentlige tjenestetilbudet til den samiskspråklige befolkningen viser seg ikke å være tilstrekkelig , og flere oppgir at de ikke er fornøyde .	Ajtu ep vuojga ålov diede dáj æládusáj gielladile birra . Almulasj dievnastusfálaldahka sámegielak álmmugij ij le dågålasj , ja moattes diededi ælla dudálattja .

2	sjaman	noajdde
Samisk religion hadde en sjamanistisk kultusform , der noaiden ( sjamanen ) fungerte som religiøs leder .	Sámij dålusj åskon lej sjamánalasj dievnastum vuohke , gånnå noajdde ( sjamádna ) åsko jådediddjen dåjmaj .
Foredraget er en del av et seminar om folketro , kristne teologer og sjamaner som Steigen historielag arrangerer på Steigen Hotell Engeløystua torsdag 27. juli .	Lågådallam le oasse semináras ásadum Stájgo histåvrråsiebres , álmmukåsko birra ; risstalasj teologajs nåjdijda . Seminárra sjaddá Hotell Engeløystuan snjilltjamáno 27. biejve .

2	hoveddel	oajvveoasse
Bibelen er inndelt i to hoveddeler – Det gamle testamentet ( 39 bøker ) og Det nye testamentet ( 27 bøker ) .	Rámát le guovte oajvveoassáj juogedum – Oabme testamænnta ( 39 girje ) ja Ådå testamænnta ( 27 girje ) .
Vern gjennom bruk Den praktiske delen av prosjektet begynte i fjor sommer med løyping av never , men selve hoveddelen skal gjennomføres i løpet av første halvdel av august i år .	Suodjalibme ano baktu Praktihkalasj oasse prosjevtas álgaduváj åvdep giese moallumijn biesev , valla oajvveoasse galggá tjadáduvvat vuostasj lahken bårggemános dá jage .

2	hovedstad	oajvvestáda
Sametinget og Oslo kommune vil styrke det samiske tilbudet i hovedstaden gjennom egen samarbeidsavtale .	Sámedigge ja Oslo suohkan sihti sáme fálaldagájt nannit oajvvestádan sierra aktisasjbarggosjiehtadusá baktu .
Sametinget og Oslo kommune har i flere år diskutert hvordan styrke og utvikle barnehage , skole , helse og kulturtilbudet til den samiske befolkningen i hovedstaden .	Sámedigge ja Oslo suohkan li moadda jage dagástallam gåktu nannit ja åvddånahtedit mánnágárdev , skåvlåv , varresvuohta- ja kultuvrrafálaldagájt sámijda oajvvestádan .

2	tettsted	tjoahkkebájkke
I tillegg har mange samer flyttet til større tettsteder og byer , og ut av dagens forvaltningsområde for samisk språk .	Duodden li sáme jåhtåm tjoahkkebájkijda ja stuoráp stádajda , udnásj háldadusguovloj ålggolij .
I dag har mange samer etablert seg i byer og tettsteder utenfor tradisjonelle samiske bosettingsområder , dette gjelder spesielt Oslo .	Uddni li ållo sáme årrum stádajda ja tjoahkkebájkijda árbbedábálasj sáme årromguovlo ålggolin , sierraláhkáj Osloj .

2	utviklingstilskudd	åvddånahttemdoarjja
Tospråklighetstilskuddet Sametinget forvalter vil brukes som et utviklingstilskudd til språkressurskommunene .	Guovtegielakvuodadoarjja mav Sámedigge háldat aneduvvá åvddånahttemdoarjjan giellaressurssasuohkanijda .
Sametingsrådet tar også signalene fra språksentrene om behov for mer forutsigbare rammer , og foreslår at det opprettes et utviklingstilskudd til de samiske språksentrene som får tilskudd fra Sametinget .	Sámedikkeráde aj duosstu signálajt giellaguovdátjijs dárbos ienep oakkev rudáj hárráj , ja oajvvat ásaduvvá åvddånahttemdoarjja sáme giellaguovdátjijda gudi juo ruhtadårjav Sámedikkes oadtju .

1	kommuneplan	suohkanpládna
Sametinget avgir uttalelser og eventuelt fremmer innsigelser til kommuneplanens arealdel og reguleringsplan .	Sámedigge vaddá javllamusájt ja buktá aj vuosteldimijt suohkanplánaj areállaåsijda ja regulerimplánajda .

2	musikkmiljø	musihkkabirás
- Jeg har jo fulgt med litt og ser at det skjer mye bra i musikkmiljøet i Hamarøy og det er veldig hyggelig .	- Tjuovvum lev galla vehi vuojnáv viehka ållo dáhpáduvvá musihkkabirrasin Hábmerin ja dat le ham buorre .
Hun synes for øvrig at Lars Andreasen gjør et viktig arbeid i det lulesamiske musikkmiljøet : - Han synger en av mine sanger på sin plate og jeg synes han gjør en god jobb som blander norsk med det samiske han husker fra sin oppvekst .	Ietján de suv mielas Lars Andreassen viehka ájnas bargov dahká julevsáme musihkkabirrasin : - Sån lávllu avtav muv lávllagijs ietjas skierron ja muv mielas le sån tjiehppe gå segat dárogielav ja dav binnáv sámegielas mav mujttá bajássjaddamis .

1	sosialantropolog	sosialantropolåvggå
Marit Myrvoll ( 57 ) er sosialantropolog og forsker ved Norsk institutt for kulturminneforskning .	Marit Myrvoll ( 57 ) le sosialantropologa ja dutke Norsk institutt for kulturminneforskning , Råmså universitehtan .

2	språkgrense	giellarádjá
den finsk-ugriske språkgruppen , og de samiske språkgrensene går på tvers av riksgrensene i de nevnte land .	Sámegiella gullu suoma - ugralasj giellasuorggáj , ja giellarájá manni doarrás nammadum rijkaj rijkarájájs .
Opplæringen skal legge til rette for faglig fordypning og bidra til identitetsutvikling , videreutvikling av språklig og kulturell kompetanse i samisk og motivere til kommunikasjon og samarbeid på tvers av språkgrenser innenfor Sápmi .	Åhpadus galggá láhtjet dilev fágalasj tjiegŋodibmáj ja liehket åvddånahttemin identitehtav , gielalasj ja kultuvralasj máhtudagáv sámegielan ja måvtåstuhttet guládallamij ja aktisasjbargguj rastá giellarájáj Sámen .

2	kulturelement	kultuvrraoasse
Reiseliv sees på som en egen næring , hvor samiske kulturelementer utgjør en sentral del av bedriftenes virksomhet .	Mannoæládus aneduvvá sierra æládussan , gånnå sáme kulturoase li guovdásj oasse viddnudagáj dåjmas .
Kun gjennom aktiv bruk av språket vil samisk kunne bestå som vårt viktigste tradisjonelle kulturelement og samtidig utvikles til å kunne kommunisere om alt det nye som kontinuerlig medfører endringer også i det samiske samfunnet .	Dåssju sámegiela dåjmalasj ano tjadá máhttá sámegiella bissot mijá ájnnasamos árbbedábálasj kultuvrraoassen ja sæmmi båttå åvddånahteduvvat váj máhttep guládallat gájkka ådå gávnadisáj birra ma agev rievddi sáme sebrudagáv aj .

1	forord	åvddåbáhko
CDB anerkjenner den nære avhengigheten som er mellom urfolk og biologiske ressurser ( forordet artikkel 12 ) .	CDB dåhkkit lahka aktijvuodav álggoálmmugij ja biologalasj valljudagá gaskan ( artiihkkal 12 åvddåbágo ) .

2	kunstutstilling	dájddavuosádus
Han var godt fornøyd med dagen som bød på både faglig opplegg for elever , kunstutstilling og boklansering .	Sån lij riek dudálasj biejvijn mij fálaj fágalasj dåjmajt oahppijda , dájddavuosádusáv ja girjjealmmudagáv .
Kunstutstillinger i konferansehallen , - Finnmarkshallen Scenografi og dekorering av konferansehallen ved Alta Videregående skole sammen med Mari Bottolfsen og Laila Kolostyak .	12:00 Márnán 15:00 Dájddavuosádusá Finnmárkkohállan 20:00 Rabás konferánsapub " Studenthuset " 20:00 Loahppakonsærtta Nive Nielsenijn ja Mari Boinejn

3	takk	gijtto
Men i denne bønnen ber vi om at Gud må la oss forstå dette , slik at vi tar imot det dglige brød med takk .	Valla dánna råhkålip mijáv máhttet dav dåbdåstit suv vattáldahkan ja mijá bæjvvásasj lájbev gijtujn duosstot .
- Jeg har hatt god hjelp av Lisa på Tysfjord ASVO som har hjulpet meg å sette sammen pels og smykkene , så takk til henne .	- Mujna le læhkám buorre viehkke Lisas Divtasvuona ASVOs gut la muv viehkedam aktidit skittev ja libjajt , gijtto sunji .
Spesiel takk til tålmodige ungdommer for innspill og til Minna Rantasalo for lesing i sene nattetimer og respons .	Sierralágásj gijtto gierddis nuorajda ietjas oajvvadusájs ja Minna Rantasaloj guhti moadda idjatijma le låhkåm ja responsav buktám .

2	tørrfisk	gåjkkeguolle
Økt mulighet for selvproduksjon av tørrfisk kan bidra til økt lønnsomhet , sier sametingsrådet Silje Karine Muotka .	Lasedum máhttelisvuohta iesj gahtsot gåjkkeguollen , javllá Sámedikke rádeájras Silje Karine Muotka .
Men det er allikevel et paradoks at en metode som åpenbart gir økt kvalitet på tørrfisk og bedre inntektsgrunnlag for fiskeren nå er umuliggjort med nye hygieneregler , understreker Muotka .	Valla huoman la iesjvuosteldiddje gå vuohke mij bihko vadda buorep kvalitehtav gåjkkeguolláj ja buorep vuodov guollára sisbåhtuj ij la máhttelis ådå njuolgadusáj rájnasvuohtaj , dættot Muotka .

1	fjordrett	vuodnariektá
Bestemmelsen om fiske i fjordene gir også i praksis en form for fjordrett da større båter ikke vil gå over lengre avstander .	Vuodnaguolástusá mærrádus le aj muhtem láhkaj vuodnariektá gå stuoráp vantsa e guhkás jåde .

5	versjon	versjåvnnå
Etterpå vil Tove Mjellanger fortelle sin versjon av « Ginnungagap » og et bokprosjekt hun jobber med .	Mannela ájggu Tove Mjellanger j j subtsastit suv versjåvnåv “ Ginnungagap ” ja girjje-prosjevta birra majna barggá .
Universitetet i Tromsø har påtatt seg å utvikle denne , og fikk 150 000 kroner i 2010 for å starte med nordsamisk versjon .	Tråmså universitehtta le dáv bargov válldám , ja oattjoj 150 000 kråvnå jagen 2010 nuorttasámegiela versjåvnnåj .
Norgesglasset i ny versjon og kart i skolen er betaversjoner , det vil si at de er under utvikling , og endringer i design og funksjonalitet kan endres uten varsel .	Norgesglasset ådå versjåvnån ja kártta skåvlån li betaversjåvnå , dat merkaj dájt li ájn åvddånahttemin , ja hábbmim ja funksjonálitehtta soajttá hæhkkat rievddat .
Seks av de samiske språkene har standardiserte skriftspråk : sørsamisk , lulesamisk , nordsamisk , enaresamisk og skoltesamisk bruker utvidede versjoner av det latinske alfabetet .	Gudán sámegielan le standardiseridum tjállemgiella : oarjjel- , julev- , nuortta- , ánar- ja gålldåsámegiella adni vijdedum versjåvnåjt latijna alfabehtas .
Samiske versjoner av rundskrivet og forskrift om valg til Sametinget vil bli lagt ut på departementets nettsider www.regjeringen.no/aid og på Sametingets nettsider www.samediggi.no .	Sáme versjåvnå tjállusis ja Sámedikke válgganjuolgadusás gávnnuji departementa næhttabielijn www.regjeringen.no/aid ja Sámedikke næhttabielijn www.samediggi.no .

1	pasientgruppe	pasiænntajuogos
2 ) Kommunene får penger til å betale en andel av kostnadene for enkelte pasientgrupper som legges inn på sykehus .	2 ) Suohkana oadtju rudájt mákset oasev gålojs muhtem pasienntajuohkusijs gudi skihppijviesojda båhti .

2	kurstilbud	kurssafálaldahka
Sametinget ser behovet for å styrke også deres virksomhet for å opprettholde et mangfoldig kurstilbud og språkarenaer .	Sámedigge vuojnná aj dárbov sijá dåjmav nannit váj vijdes kurssafálaldagájt ja giellaárenájt bisot .
Rapporten , ” Langs lange spor – om samisk forskning og høyere utdanning ” ( Butenschøn-utvalgets utredning ) , fremhever viktigheten av å utvikle samisk som forskningsspråk og slår fast at forskningsinstitusjoner må kjenne sitt ansvar for å utvikle kurstilbud på samisk på alle nivåer .	Rapportta ” Langs lange spor – om samisk forskning og høyere utdanning ” ( Butenschøn-nammadusá guoradallam ) , åvdet man ájnas le sámegielav dutkamgiellan åvdedit ja javllá muddo le dal dutkamásadusá åvdåsvásstádusáv válldi sámegielak kurssafálaldagáj åvdås juohkka dásen .

1	parlamentarikerkonferanse	parlamentarihkkárkonferánssa
Parlamentarikerkonferansen arrangeres av styret i SPR i samarbeid med SPR sekretariatet / Sametinget i Sverige .	Parlamentarihkkárkonferánssa ásaduvvá SPR:a stivras aktisasjbargon SPR:a dåjmadagás / Svieriga Sámedikkes .

3	matdepartement	biebbmodepartemænnta
Reindriften forvaltes av Reindriftsforvaltningen , som er direkte underlagt Landbruks- og matdepartementet .	Boatsojæládus háldaduvvá Boatsojæládusháldadusás , mij la njuolgga Ednambarggo- ja biebbmodepartementa vuolen .
Uten forvarsel fastslo Landbruks- og matdepartementet i en nyhetsmelding i april 2011 hvordan reindriftsforvaltninga skulle endres .	Diededime dagi tjuottjodij Ednambarggo- ja biebbmodepartemænnta sáhkadiedádusán vuoratjismánon 2011 gåktu ællobarggoháldadibme galgaj rievdaduvvat .
Landbruks- og matdepartementet tar ingen hensyn til innvendingen fra Sametinget og Norske reindriftsamers landsforbund ( NRL ) om avvikling av reindriftsforvaltningas områdestyrer og Fylkesmannens overtaking av forvaltningskontorene .	Ednambarggo- ja biebbmodepartemænnta ij berusta Sámedikke ja Vuona Ællosámij Rijkasiebre tsuojggidusáv ( NBR ) hiejttedimes ællobarggoháldadime guovllojådediddjes ja Fylkkamánne vuollájbiedjamav háldadimkontåvråjs .

7	sektor	suorgge
Forslaget til ny lov vil innebære at kommunen skal bruke alle sektorer og virkemidler for å fremme folkehelse .	Ådå láhkaoajvvadus sisadná suohkan galggá juohkka suorgev ja ábnnasav adnet álmmukvarresvuoda nannimdiehti .
- Jeg er glad for at vi nå får på plass en referansegruppe med representanter både fra kommunal og statlig sektor .	- Ávon lev gå dálla oadtjop sadjásis referánssajuohkusav gånnå sihke suohkanij ja stáhta suorges li ájrrasa .
Det har skjedd store endringer i organiseringen av offentlig sektor siden språkreglene ble vedtatt i 1990 .	Dat rájes gå giellanjuolgadusá mierreduvvin jagen 1990 , le årrum stuorra rievddama almulasj suorgen organiserima hárráj .
- Vi må holde oss innenfor eksisterende nasjonale og EØS-rettslige regler , men vi ønsker å være tydelige på at ideell sektor skal bestå .	– Hæhttup dálásj nasjonála ja EØS-riektánjuolgadusáj milta barggat , valla mij sihtap tjielggasit javllat luojvoj suorgge galggá bissot .
Regjeringen foreslår å bevilge 12 millioner kroner til Direktoratet for forvaltning og IKT ( Difi ) sitt arbeid med styrket IKT-sikkerhet i statlig sektor .	Ráddidus oajvvat juollodit 12 millijåvnå kråvnå Direktoratet for forvaltning og IKT ( Difi ) bargguj nannidum IKT-sihkarvuohtaj stáhta suorgen .
- Konferansen er egnet for alle som arbeider med samiske spørsmål , likestilling og likeverd , i alt fra offentlig sektor til frivillige organisasjoner .	Konferánssa hiehpá juohkkahattjaj gudi barggi sáme gatjálvisáj , dássádusájn ja avtaárvvusasjvuodajn , almulasj suorgen ja iesjmiellusasj organisásjåvnån .
Uten å ha dokumentasjon på det , kan man tenke seg at andre sektorer som politi , rettsvesen og kriminalomsorg også kan ha lignende situasjoner som kan føres tilbake til manglende språk- og kulturkompetanse .	Váni duodastusáj dan vuoksjuj , de soajttá sæmmi láhkáj liehket ietjá suorgijn dagu politijan , riektásysteman ja kriminalhuvson váj muodugasj dile badjáni ma soajtti boahtet dassta gå giella- ja kultuvrramáhtudahka vádnun .

1	visdom	vijsesvuohta
Vi skal takke for alt det Gud har gitt oss , og be om visdom til å ta vare på det etter hans ønske .	Galggap gijttet gájka dassta mav Jubmel le midjij vaddám , ja ádnot vijsesvuodav dav várajda válldet suv sidoda milta .

3	bibeloversettelse	rámátjårggålibme
Etter hvert fikk Friis Lars Jacobsen Hætta ut av fengsel , slik at han kunne arbeide med samisk bibeloversettelse .	Maŋenagi oattjoj Friis Lars Jacobsen Hættav giddagisás ålgus , váj besaj sáme rámátjårggålimijn barggat .
Bibelen • Barn og unge skal få kjennskap om bibeloversettelser på nordsamisk , lulesamisk og sørsamisk , og bli kjent med sentrale bibeltekster på eget samisk språk .	Rámát • Máná ja nuora galggi oahpásmuvvat nuorttasámegiella , julevsámegiella ja oarjjelsámegiella rámátjårggålimij , ja oahppat guovdásj rámáttevstajt ietjasa sámegiellaj .
Jens Andreas Friis , som arbeidet med revideringen av nordsamisk bibeloversettelse av Stockfleth , traff Lars Jacobsen Hætta i fengselet og ba han om å arbeide med bibeloversettelsen .	Jens Andreas Friis , guhti Stockfletha sáme rámátjårggålimev lij rievddamin , iejvvij Lars Jacobsen Hættav giddagisán ja gåhtjoj suv rámátjårggålimijn barggat .

1	saksbehandlingregel	ássjegiehtadallamnjuolgadus
Det understrekes i høringsforslaget at saksbehandlingsregler som følger av mineralloven selvsagt skal følges .	Guládallamoajvvadusán dættoduvvá ássjegiehtadallamnjuolgadusá minerállalága milta galggi diedon tjuovoduvvat .

1	saksbehandlingsregel	ássjegiehtadallamnjuolgadus
Det understrekes i høringsforslaget at saksbehandlingsregler som følger av mineralloven selvsagt skal følges .	Guládallamoajvvadusán dættoduvvá ássjegiehtadallamnjuolgadusá minerállalága milta galggi diedon tjuovoduvvat .

3	rettsgrunnlag	riektávuodo
En valgte likevel å se på løsninger det var mulig å enes om til tross for uenighet i tolkingene av rettsgrunnlaget .	Vájku ettjin riektávuodo dålkkuma gáktuj guorrasa , de biele vuorodin tjoavddusijt maj birra guorrasin .
Arbeidsgruppen ser det som avgjørende for framtidig grenseoverskridende reindrift at det gjennomføres en rettighetskartlegging for å få rettsgrunnlag avklart , slik at en i framtiden kan løse beitegrunnlag uten store konflikter .	Barggojuogos adná mierrediddjen boahtteájgij ælloæládussaj rájáj rastá juhte tjadáduvvá riektátjielggidus vaj riektávuodo tjielggá nåv vaj guohtomvuodudahka boahtte ájgij tjoavdeduvvá váni stuorra rijdoj .
Siden ILO konvensjon 169 går foran finnmarkslovens bestemmelser jf § 3 og FNs konvensjon om sivile og politiske rettigheter ( SP ) er gitt forrang fremfor norsk rett i menneskerettsloven skal også folkeretten inngå i kommisjonens vurderinger som et helt sentralt rettsgrunnlag .	Danen gå ILO-konvensjåvnnå 169 manná Finnmárkolága mærrádusáj åvdån § 3 milta ja AN konvensjåvnnå sivijla ja politihkalasj riektáj birra ( SP ) manná vuona riektá åvdån almasjriektálágan galggá aj álmmukriektá liehket oassen kommisjåvnå árvustallamijs ållu guovdásj riektávuodon .

1	aksjon	aksjåvnnå
Dette førte til omfattende protester , aksjoner og demonstrasjoner både fra samene og fra miljøpolitisk hold .	Dát doalvoj garra vuosstálasstemijda , aksjåvnåjda ja demonstrasjåvnåjda sámijs ja biráspolitihkalasj guovlos .

1	skolesekk	skåvllåvuossa
I forbindelse med den kulturelle skolesekken ønsker Oslo kommune økt kontakt med lokale samiske kulturmiljøer i Oslo .	Kultuvralasj skåvllåvuossa gáktuj sihtá Oslo suohkan lasedum aktijvuodav bájkálasj sáme birrasij Oslon .

3	kommunikasjonsspråk	guládallamgiella
Målsettingen var å gjøre morsomme ting sammen - med lulesamisk som kommunikasjonsspråk , noe prosjektet har lyktes med .	Ulmme lij aktan hávsskudallat – julevsámegielajn guládallamgiellan , majna prosjækta le vuorbástuvvam .
Fremtiden for samisk språk avhenger både av hvordan hver enkelt av oss bruker samisk som et naturlig kommunikasjonsspråk i flest mulig sammenhenger og hvordan samfunnet legger forholdene til rette for at dette skal være mulig .	Sámegiela boahtteájgge le sihke dan duogen jut juohkka ájnna mijájs sámegielav adná luondulasj guládallamgiellan nav moadda aktijvuodajn gå vejulasj ja gåktu sebrudahka dilev láhtjá váj dát máhttá liehket vejulasj .
Faget samisk som andrespråk skal sammen med faget norsk legge grunnlaget for utvikling av elevenes funksjonelle tospråklighet , og bidra til at den enkelte elev får kunnskaper , motivasjon og trygghet til å velge samisk som kommunikasjonsspråk .	Fáhka sámegiella nubben giellan galggá aktan dárogielfágajn biedjat vuodov oahppij dåjmalasj guovtegielakvuoda åvddånibmáj , ja liehket maŋen vaddemin ájnegis oahppáj máhtov , måvtåv ja jasskavuodav válljitjit sámegielav guládallamgiellan .

4	velferdsetat	álkkádusetáhtta
Brukerne vil kunne få færre feil ved skattelikningen , og raskere og mer korrekte beregninger fra Arbeids- og velferdsetaten .	Addne oadtju binnep vigijt væron , ja ruváp ja duolla merustallamijt Barggo- ja álkkádusetáhtas .
En effektiv iverksetting av arbeids- og velferdspolitikken krever at Arbeids- og velferdsetaten har gode og hensiktsmessige ikt-verktøy .	Jus barggo- ja álkkáduspolitihkav dåbmaris láhkáj galggá jåhtuj biedjat de dat gájbbet álkkádusetáhtan li buorre ja vuogas ikt-vædtsaga .
IKT-moderniseringen i Arbeids- og velferdsetaten skal utvikle bedre tjenester til brukerne og legge til rette for bedre og mer effektiv oppfølging med sikte på overgang til arbeid .	IKT-ådåstuhttem Barggo- ja álkkádusetáhtan galggá buorep dievnastusájt addnijda åvddånahttet ja dilev láhtjet váj buorep ja dåbmarap láhkáj bargg ��t bæssá .
Til arbeidet med en metadataløsning for Altinn foreslås det bevilget 37,8 millioner kroner , hvorav 17,6 millioner kroner til utviklingsarbeid i Brønnøysundregistrene , og henholdsvis 1,5 og 18,7 millioner kroner til utviklingsarbeid i Arbeids- og velferdsetaten og Skatteetaten .	Altinn metadáhtátjoavddusij oajvvaduvvá 37,8 millijåvnå juollodit , massta 17,6 millijåvnå kråvnå li Brønnøysundregissterij åvddånahttembargguj , ja 1,5 ja 18,7 millijåvnå guhtik åvddånahttembargguj Barggo- ja álkkádusetáhttaj ja Værroetáhttaj .

1	politidirektorat	politiddjadirektoráhtta
Humlegård vil lede Politidirektoratet i en spennende tid , sier justis- og beredskapsminister Grete Faremo .	Humlegård galggá jådedit Politidirektoráhtav geldulasj ájgen , javllá justijssa- ja gárvedimminisstar Grete Faremo .

3	utdanningsinstitusjon	åhpadusásadus
Det betyr at utdanningsinstitusjoner også må ansvarliggjøres når det gjelder utdanning av samisktalende studenter .	Dat mierkki åhpadusásadusá aj hæhttuji åvdåsvásstádusáv válldet mij guosská sámegielak studentaj åhpadibmáj .
Strategier :  Arbeide for at samarbeid mellom utdanningsinstitusjoner og språksentre sikres gode rammevilkår .	Strategija : 31 Barggat váj aktisasjbarggo åhpadusásadusáj ja giellaguovdátjij gaskan buorre ålgodisævtojt oadtju .
De foreslår videre oppretting av et nettverk for samisk forskning og et samordningsforum for høyere utdanningsinstitusjoner som får samme rolle som Universitet og høgskolerådet ( UHR ) i nasjonal sammenheng .	Vijddábut oajvvadi ásadit sáme dutkama værmástagáv ja aktijdimforumav alep åhpadusásadusájda ma oadtju sæmmi rållav dagu Universitet og høgskolerådet ( UHR ) nasjonála aktijvuodan .

5	statistikk	statistihkka
SBB har nylig fremlagt statistikk som viser at statens totale IKT-utgifter var 10,8 milliarder kroner i 2011 .	SSB le jur statistihkav åvddån biedjam mij vuoset stáhta ålles IKT-gålo lidjin 10,8 millijárda kråvnå jagen 2011 .
Sametinget var i sine innspill opptatt av manglende statistikk om samiske kvinner , samiske kvinner i primærnæringene og samiske kvinners helse .	Sámedigge ietjas sáhkavuorojn åvdedij gå vájllu statistihkka sáme nissunij vuoksjuj , sáme nissuna vuodoæládusájn ja sáme nissunij varresvuohta .
I den sammenhengen peker Sámi allaskuvla og analysegruppa for samisk statistikk seg ut som aktuelle aktører med den nærheten disse har til de samiske språkmiljøene .	Dán aktijvuodan le luondulasj gehtjadit Sáme allaskåvllåj ja sáme statistihka analyjssajuohkusij hiebalgis dåjmadiddjijda gå sij li ham sáme giellabirrasij lahka .
Strategi :  Arbeide for at analysegruppa for samisk statistikk får ressurser til å jevnlig kartlegge og analysere situasjonen og utviklingen for samisk språk i Norge	Strategija :  Barggat dan vuoksjuj jut sáme statistihka analyjssajuogos ressursajt oadtju váj bessi ålles ájge sámegiela dilev ja åvddånahttemav Vuonan kárttit ja analyserit .
Behov for utredninger / kunnskapsgrunnlag Kommunal- og regionaldepartementet og Sametinget nedsetter i fellesskap en faglig analysegruppe som blant annet på bakgrunn av samisk statistikk årlig avlegger en rapport om situasjon og utviklingstrekk i samiske samfunn .	Tjielggidusáj / diehtovuodo dárbbo Suohkana- ja guovllodepartemænnta ja Sámedigge nammat aktisattjat fágalasj analysajuohkusav mij duola dagu sáme statistihka vuodon juohkka jage diedádusáv dahká sáme sebrudagáj dile ja åvddånahttema birra .

3	kulturdepartement	kultuvrradepartemænnta
Kulturdepartementet har det overordnede ansvaret for å utforme , tolke og fremme språkpolitiske mål i Norge .	Kulturdepartementan le gájkbadjásasj åvdåsvásstadus giellapolitihkalasj ulmijt hábbmit , dålkkut ja åvdedit Vuonan .
Over Kulturdepartementets budsjett foreslås det bevilget 70,4 millioner kroner til Sametinget til kulturformål for 2012 , en økning på 3 millioner kroner fra 2011 .	Kultuvrradepartementa budsjehta badjel oajvvaduvvá juollodit 70,4 millijåvnå kråvnå Sámediggáj kultuvrradåjmajda 2012 jahkáj , 3 millijåvnå kråvnå lasedibme 2011 rájes .
Under Kulturdepartementets kap. 320 Allmenne kulturformål , post 73 Nasjonale kulturbygg er det foreslått 5 millioner kroner i tilskudd til byggeprosjektet ved Senter for nordlige folk ( tidligere Ája Samisk senter ) i Kåfjord .	Kultuvrradepartementa kap. 320 Allmenne kulturformål , post 73 Nasjonale kulturbygg le oajvvadum vihtta millijåvnå doarjjan tsieggimprosjektaj Nuorttalij årro álmmugij guovdásj ( åvdep Ája Sáme guovdásj ) Gájvuonan .

1	næringsaktør	æládusoassálasste
Samisk reindrift har uvurderlig verdi som språk- kultur- , identitets- og næringsaktør i samiske områder .	Sáme boatsojæládusán la árvodahtes alla árvvo degu giella- kultuvrra- , identitehtta- æládusoassálasste sáme guovlojs .

2	kunsthåndverk	dájddaduodje
Det er å styrke de duodjiutøverne som ønsker å utvikle sitt kunsthåndverk til lønnsom næring , understreker Moutka .	Dat la nannit dajt duodjárijt gudi hálijdi ietjasa dájddaduojijt ávkkás æládussan åvddånahtedit , dættot Moutka .
Partene har i avtalen konstatert at “ det er nødvendig å utvikle et godt og mangfoldig samisk kulturliv og at forholdene legges til rette for skaping og formidling av samisk litteratur , musikk , dans og teater , film og bildende kunst og kunsthåndverk .	Oassálasste le sjiehtadusán gávnnam vaj “ dat la dárbbo åvddånahttet buorev ja ålolágásj sáme kultuvrra iellemav ja at vidjura gárveduvvi dahkuj ja åvddånbuktem sáme girjálasjvuohta , musijka , dánssa ja teáhter , filmma ja gåvådusdájdda ja dájddaduodje .

1	filmproduksjon	filmmabuvtadibme
Odd-Levi Paulsen har allerede erfaring fra å lede prosjekter , og nå driver han med filmproduksjon på deltid .	Odd-Levi Paulsenin le juo åtsådallama mij guosská prosjæktajådedibmáj , ja dálla filmmabuvtadimijn barggá bielleájgev .

1	reiseregning	mannorieknik
( For å få full funksjonalitet på reiseregningen , må såkalte makroer aktiveres etter nedlasting og før bruk .	( Vaj mannorieknik ållåsit doajmmá , de vierttiji nåv gåhtjos makroa dåjmadahteduvvat gå li viettjadum ja ano åvddåla .

2	læremiddelproduksjon	oahpponævvobuvtadibme
Sametinget gir også tilskudd til utgivelse av samisk skjønnlitteratur , læremiddelproduksjon samt andre språkrelaterte tiltak .	Sámedigge doarjju aj sáme tjáppagirjálasjvuodav , oahpponævvobuvtadimev ja ietjá giellagullevasj dåjma .
Vi gir tilskudd og stipend , forvalter læremiddelproduksjonen , utarbeider læreplaner og sikrer rammebetingelser for grunnopplæringen , høyere utdanning og forskning .	Mij ruhtadoarjjagijt ja stipendajt juollodip , oahpponævvobuvtadimev háldadip , oahppoplánajt dahkap ja vuodoåhpadusá alep åhpadusá ja dutkama ålgoldisævtojt nannip .

1	læreryrke	åhpadiddjevirgge
Spesielt gjelder dette innenfor læreryrket , utvikling av læremidler og i offentlig forvaltning og tjenesteyting .	Ållagasj guosská dát åhpadiddjevirgijda , oahpponævoj åvddånibmáj ja almulasj háldadibmáj ja dievnastusfálaldagájda .

1	lovtekst	láhkatæksta
Denne rettigheten er nedfelt i Opplæringsloven og uten den spesifikke lovteksten ville samiske barn blitt diskriminert .	Dá rievtesvuohta le tjáledum Åhpaduslágan ja dan tjielgga láhkatevsta dagi sáme máná lidjin badjelgehtjaduvvat .

2	språkprogram	giellaprográmma
Målet er at det gjennom et 5-årig språkprogram settes i gang tiltak som kan resultere i flere aktive samiskspråklige brukere .	Ulmmen le jut 5-jahkásasj giellaprográmma baktu álgeduvvi dåjma ma máhtti buktet ienep sámegiela addnijt .
Sametinget har gitt Sámi Allakuvla i oppdrag å utvikle og gjennomføre 5-årig voksenopplæringsprogram i samisk som del av språkprogram for ikke-samisktalende befolkning i nord- , lule- og sørsamisk område .	Sámedigge le Sáme Allaskåvllåj vaddám bargov åvddånahttet ja tjadádit 5-jahkásasj giellaprográmmav sámegielan oassen giellaprográmmas sidjij gudi e máhte sámegielav nuortta- , julev- ja oarjjelsáme guovlojn .

5	østsamisk	lullesámegiella
For østsamisk finnes det godkjent rettskriving , og på finsk side av grensa er det skoler som gir opplæring i østsamisk .	Lullesámegiela vuoksjuj le tjállemvuohke dåhkkidum , ja suoma bielen rájá muhtem skåvlå lullesámegielav åhpadi .
Østsamisk er tradisjonelt blitt snakket i det som nå er Sør-Varanger kommune i Norge i tillegg til tilstøtende områder i Russland og Finland .	Lullesámegiella le dålutjis ságastuvvam dan guovlon mij uddni le Oarjje-Várjjak suohkan Vuonan duodden ráddnáguovlojda Ruossjan ja Suoman .
Samisklærer og forsker Mikael Svonni , forfatter Kerttu Vuolab og lærer i østsamisk Seija Sivertsen får årets språkpris Gollegiella .	Sámegielåhpadiddje ja dutke Mikael Svonni , tjálle Kerttu Vuolab ja lullesámegiela åhpadiddje Seija Sivertsen oadtju dán jagásj giellabálkáv Gållegiella .
For å styrke pitesamisk og østsamisk er det først og fremst nødvendig å gjøre en del grunnleggende arbeid , slik som dokumentasjon og kartlegging av dagens forhold for språkene .	Gå galggá bihtám- ja lullesámegielav nannit de le gájkinåvdemusát dárbulasj muhtem vuodulasj bargov dahkat , dagu gielaj udnásj dilev dokumenterit ja kárttit .
Den viktigste strategien for Sametinget i videre arbeid med pitesamisk og østsamisk blir derfor å få en oversikt over hva pitesamer og østsamer i Norge selv mener skal prioriteres i språkarbeidet .	Ájnnasamos strategija Sámediggáj åvddålijguovlluj bihtám- ja lullesámegiela vuoksjuj sjaddá navti gæhttjalit gåvåv oadtjot majt bihtám- ja lullesáme Vuonan ietja sihti galggá giellabargon vuorodit .

1	minnesmerke	mujttomærkka
Regjeringen hedrer de frivillige gjennom de to minnesmerkene som er besluttet opprettet i Oslo og i Hole kommune .	Ráddidus luojvojbarggijt guddnet daj guovte mujttomerkaj baktu ma li mierreduvvam tsieggiduvvat Oslon ja Hole suohkanin .

1	lærlingordning	viddnooahppeårnik
Opplæringskontoret for reindrift og duodji får 1,5 millioner kroner i årlig støtte til lærlingordning i duodji .	Åhpaduskåntåvrrå boatsojæládussaj ja duodjáj oadtju 1,5 milijåvnå kråvnå doarjjan jahkásattjat viddnooahppeårnigij duojen .

4	ramme	rámma
Disse prinsippene bygger på retten til å være forskjellig innenfor rammene av ett sosialt , kulturelt og faglig fellesskap .	Dá prinsihpa tjuottjodi riektáv liehket ietjálágásj sosiálalasj , kultuvralasj , ja fágalasj rámmaj sisbielen .
Pilotprosjektets varighet skal være 2 år , og prosjektet har en økonomisk ramme på i overkant av 2,2 millioner kroner .	Álggoprosjevta guhkkudahka galggá liehket 2 jage , ja prosjevtan le ekonomalasj rámma badjelasj 2,2 milijåvnå kråvnå .
Staten legger rammene for aktiviteten , og Fornyings- administrasjons- og kirkedepartementet har derfor i samarbeid med Fylkesmannen i Nordland igangsatt pilotprosjektet .	Stáhtta rámmajt biedjá dåjmajda , ja ådåstuhttem- , háldadus- ja girkkodepartemennta le dan diehti aktan Fylkkamánnijn Nordlándan álgadam álggoprosjevtav .
Laks- og innlandsfiskeloven vil i tillegg regulere rammene for den lokale ressursforvaltningen ved at det er miljømyndighetene som treffer tiltak om omfanget av høstingen av fiskeressursene .	Dasi lassen luossa- ja sájvvaguolástimláhka aj mierret rámmajt bájkálasj resurssaháldadibmáj dan baktu gå birásoajválattja mierredi bivddomierev guolleresursaj ávkástallama aktijvuodas .

2	reservat	reserváhtta
Andre steder blir bjørkeskogen mer kompakt og stedvis også med litt kraftigere trær , særlig i og rundt eksisterende reservat .	soahkevuobme ienep tjalsas ja muhtem sajij aj stuoráp muoraj , sierraláhkáj udnásj reserváhtan ja dan birra .
Området utvides nå i forhold til skogvern , og Gollariida vil da inngå i Sagvassdalen naturreservat hvor Sjuendevatnet og et område sørvest for eksisterende reservat vil inngå .	Bájkke stuoreduvvá miehttsesuodjalime diehti , ja Gållerijdda sjaddá de oasse Sagvassdalen luonndoreserváhtas gånnå Giehttjitjávrre ja bájkke oarjjealás udnásj reserváhtas oassen sjaddi .

4	tekstform	tækstahábme
Å kunne bruke digitale verktøy i samisk som andrespråk er nødvendig for å mestre nye tekstformer og uttrykk .	Máhttet adnet digitála ræjdojt fágan sámegiella nubbengiellan le dárbulasj rijbadittjat ådå tækstahámij ja åvddånbuktemvuogij .
Å kunne bruke digitale verktøy i samisk som førstespråk er nødvendig for å mestre nye tekstformer og uttrykk .	Máhttet adnet digitála ræjdojt fágan sámegiella vuostasjgiellan le dárbulasj rijbadittjat ådå tækstahámij ja åvddånbuktemvuogij .
Å kunne bruke digitale verktøy i samisk fordypning er nødvendig for å mestre sammensatte tekstformer og uttrykk .	Máhttet adnet digitála ræjdojt sámegiela tjiegŋodimen le dárbulasj jus galggá rijbadit moattebelak tækstahámij ja åvddånbuktemij .
Å kunne uttrykke seg skriftlig i samisk fordypning innebærer å kunne uttrykke seg i ulike sjangere og innenfor mange tekstformer .	Máhttet tjálalattjat åvddånbuktet sámegiela tjiegŋodimen merkaj máhttet åvddånbuktet ájádusájdis duon dán sjáŋŋarin ja moatten tækstahámen .

1	ressursgruppe	resurssajuogos
SANKS sitter i ressursgruppen til prosjektet " Samisk naturkunnskap som ressurs til bedre helse og livskvalitet " .	SANKS lij ressurssajuohkusin prosjevtan « Sámij luonndomáhtudahka ressursan buorep varresvuohtaj ja iellemkvalitehttaj » .

1	skolekommisjon	skåvllåkommisjåvnnå
I 1924 sier blant annet en parlamentarisk skolekommisjon at ” Samisk åndsliv og kultur er noe som ikke finnes .	Jagen 1924 javllá buojkulvissan parlamentáralasj skåvllåkommisjåvnnå náv : ” Samisk åndsliv og kultur er noe som ikke finnes .

1	næringssak	æládusássje
Prosjektadministrasjonen har videre de siste to årene hatt delansvaret for saksbehandlingen for kultur- og næringssaker .	Prosjektaháldadusán le aj læhkám oasseåvdåsvásstádus kultuvrra- ja æládusássjij giehtadallamis maŋemus guokta jage .

5	medlemstat	ájrasstáhtta
De seks urfolksorganisasjoner som sitter rundt bordet sammen de åtte medlemsstatene med status som permanente deltakere er :	Da guhtta álggoálmmukorganisasjåvnå ma bievde birra tjåhkkåhi aktan daj gávtsij ájrasstáhtaj stuoves ájrrasin li :
FNs generalforsamling anmodet presidenten for generalforsamlingen til å gjennomføre konsultasjoner med medlemsstater og urfolk om konferansens gjennomføring , herunder urfolks deltakelse i prosessen .	AN:a ållestjåhkanibme gåhtjoj ållestjåhkanime presidentav ájrasstáhtaj ja álggoálmmugij rádádallat konferánsa tjadádime vuoksjuj , danna aj álggoálmmugij oassálasstem prosessan .
Verdens urfolk har anmodet presidenten for FNs generalforsamling til å oppnevne to med-tilretteleggere for verdenskonferansen – en som representerer medlemsstater og en som representerer urfolk .	Værálda álggoálmmuga li AN:a ållestjåhkanime presidentav ávttjim nammadit guoktásav gudi galggaba viehkedit væráltkonferánsav ásadit – akta guhti ájrasstáhtajt åvdet ja nubbe guhti álggoálmmugijt åvdet .
President Olli sier videre at presidenten for FNs generalforsamling , Ambassadør Nassir Abdulaziz Al-Nassar , gjennom sin beslutning viser at han og medlemsstatene aktivt søker å sikre at urfolks rettigheter gjennomføres .	Presidænnta Olli joarkká AN:a ållestjåhkanime presidænnta , Ambassadørra Nassir Abdulaziz Al-Nassar , ietjas mærrádusá baktu vuoset sån ja ájrasstáhta dåjmalattjat gæhttjali álggoálmmugij riektájt tjadádit .
Generalforsamlingens president har gjennom brev av 5. april 2012 , til medlemsstatenes ambassadører i New York , informert medlemsstatene om at han har bedt Ambassadør Luis Alfonso de Alba , og John B. Henriksen om å gjennomføre slike konsultasjoner på hans vegne .	Ållestjåhkanime presidænnta le girjes baktu vuoratjismáno 5 . Biejve 2012 , ájrasstáhtaj ambassadørajda New Yorkan , ájrasstáhtajt diededam gåhttjum le Ambassadørav Luis Alfonso de Alba , ja John B. Henriksen dakkir rádádallamijt tjadádit suv åvdås .

5	medlemsstat	ájrasstáhtta
De seks urfolksorganisasjoner som sitter rundt bordet sammen de åtte medlemsstatene med status som permanente deltakere er :	Da guhtta álggoálmmukorganisasjåvnå ma bievde birra tjåhkkåhi aktan daj gávtsij ájrasstáhtaj stuoves ájrrasin li :
FNs generalforsamling anmodet presidenten for generalforsamlingen til å gjennomføre konsultasjoner med medlemsstater og urfolk om konferansens gjennomføring , herunder urfolks deltakelse i prosessen .	AN:a ållestjåhkanibme gåhtjoj ållestjåhkanime presidentav ájrasstáhtaj ja álggoálmmugij rádádallat konferánsa tjadádime vuoksjuj , danna aj álggoálmmugij oassálasstem prosessan .
Verdens urfolk har anmodet presidenten for FNs generalforsamling til å oppnevne to med-tilretteleggere for verdenskonferansen – en som representerer medlemsstater og en som representerer urfolk .	Værálda álggoálmmuga li AN:a ållestjåhkanime presidentav ávttjim nammadit guoktásav gudi galggaba viehkedit væráltkonferánsav ásadit – akta guhti ájrasstáhtajt åvdet ja nubbe guhti álggoálmmugijt åvdet .
President Olli sier videre at presidenten for FNs generalforsamling , Ambassadør Nassir Abdulaziz Al-Nassar , gjennom sin beslutning viser at han og medlemsstatene aktivt søker å sikre at urfolks rettigheter gjennomføres .	Presidænnta Olli joarkká AN:a ållestjåhkanime presidænnta , Ambassadørra Nassir Abdulaziz Al-Nassar , ietjas mærrádusá baktu vuoset sån ja ájrasstáhta dåjmalattjat gæhttjali álggoálmmugij riektájt tjadádit .
Generalforsamlingens president har gjennom brev av 5. april 2012 , til medlemsstatenes ambassadører i New York , informert medlemsstatene om at han har bedt Ambassadør Luis Alfonso de Alba , og John B. Henriksen om å gjennomføre slike konsultasjoner på hans vegne .	Ållestjåhkanime presidænnta le girjes baktu vuoratjismáno 5 . Biejve 2012 , ájrasstáhtaj ambassadørajda New Yorkan , ájrasstáhtajt diededam gåhttjum le Ambassadørav Luis Alfonso de Alba , ja John B. Henriksen dakkir rádádallamijt tjadádit suv åvdås .

1	delområde	oasseguovllo
Dolpi er inndelt i tre delområder , A , B og C. Område A er beiteområde for KonkåmåOmråde A år betesområde for Konkåmå sameby .	Dolpi l juogedum gålmå oasseguovlluj ; A , B ja C. Guovllo A la Könkämä tjäro ( Geaggánvuome ) guohtomguovllo .

2	tidsperiode	ájggegávdda
De ti samiske språksentrene har oppstått i ulike tidsperioder , og utviklet seg på forskjellige måter i ulike samiske miljø .	Dá lågev giellaguovdátja li álgaduvvam iesjgeŋga ájggegávdan , ja moatte láhkáj åvddånam iesjgeŋga sáme birrasin .
Formen på ledegjerdene , som kan ha vært brukt over lange tidsperioder i forhistorien , peker framover i tid og til spennende sammenhenger mellomvillreinjakt og tamreindrift .	Gárdij hábme , ma li soajttá anedum guhkep ájggegávdajn dålen , vuosedi åvddålijguovlluj ja geldulasj aktijvuodajda gåddebivddema ja ællosujto gaskan .

1	kulturminneforvaltning	kulturmujttoháldadus
Hvis andre ønsker å gjennomføre skjøtsels- og formidlingstiltak , må dette skje i samråd med kulturminneforvaltningen .	Jus iehtjáda sihti hoajddo- ja åvddånbuktemdåjmajt tjadádit , hæhttu dát dáhpáduvvat kulturmujttoháldadusá avtajrádijn .

1	formidlingstiltak	åvddånbuktemdoajmma
Hvis andre ønsker å gjennomføre skjøtsels- og formidlingstiltak , må dette skje i samråd med kulturminneforvaltningen .	Jus iehtjáda sihti hoajddo- ja åvddånbuktemdåjmajt tjadádit , hæhttu dát dáhpáduvvat kulturmujttoháldadusá avtajrádijn .

2	arbeidsoppgave	barggodahkamus
- Mine arbeidsoppgaver først og fremst blir å oversette dokumenter , gi veiledning til de kommunalt ansatte og også gi undervisning .	- Muv barggodahkamusá li vuostatjin tjállagijt jårggålit , suohkana virgálattjajt bagádallat ja aj åhpadit .
- Jeg er ganske ny i stillingen og dette er min tredje uke , smiler Tourda beskjedent og viser til at ikke alle arbeidsoppgavene er definert enda .	- Lev áttjak virggáj álggám ja dát le muv goalmát vahkko , måjudallá Tuorda sijvvusit ja subtsas divna barggodahkamusá ælla ájn mierredum .

2	installasjon	installasjåvnnå
Innsendte bilder vil bli satt sammen til en felles installasjon som ønsker urfolkskonferansens delegater velkommen .	Sáddidum gåvå aktij biejaduvvi aktisasj installasjåvnnåj mij galggá álggoálmmukkonferánsa delegáhtajt sávvat buoris boahtem .
11,5 millioner kroner til vakt og sikring på grunn av økt antall tekniske installasjoner i regjeringskvartalet og i Utenriksdepartementet .	11,5 millijåvnå vávtajda ja sihkarasstemij danen gå ienep teknihkalasj installasjåvnå galggi ráddidushuodnahijn ja Ålggorijkadepartementan .

1	arkiv	vuorkká
På « Tysfjord før » har hun lagt ut masse gamle fotografier , både fra egen samling og fra Magdalene Normanns rikholdige arkiv .	Divtasvuodna åvddålij le sån biedjam ållo dålusj gåvåjt , ietjas tjoahkkes ja Magdalene Normanna valjes vuorkás .

1	rettighetsforhold	rievtesvuohtadille
Anerkjennelsen av land- og ressursrettighetene knytter seg i hovedsak til hva som kan omtales som private rettighetsforhold .	Dåhkkidimes ednam- ja resursarievtesvuodajda gullu dasi majt vuostatjin máhttá gåhttjot priváhta rievtesvuodadille .

3	bruksrettighet	adnorievtesvuohta
Bruken av land og ressurser over lang tid nedfeller seg i eiendoms- , besittelses- og bruksrettigheter til landområder og ressurser .	Ednamij ja resursaj guhkepájge adno vaddá åmastam- , háldadim- ja adnorievtesvuodajt ednamijda ja resursajda .
Arbeid for at tradisjonell samisk bruk av land og ressurser gir likeverdige eiendoms- og bruksrettigheter , som andres bruk har gitt , var sentral i den nye samiske kulturmobiliseringen fra slutten av 1960 og begynnelsen av 1970 tallet .	Barggat vaj sámij ednam ja resurssa árbbedábálasj adno vaddá avtaárvvusasj åmastam- ja adnorievtesvuodajt , nav gåktu iehtjádij adno le dahkam , lej guovdátjin ådå sáme kultuvrrarahtjamusán 1960-lågo låhpa rájes gitta 1970-lågo álgo rádjaj .
Internasjonal rettsutvikling , norske domstolsavgjørelser og lovprosesser i Norge har ført til at det de siste årene har skjedd en gradvis økt anerkjennelse av at tradisjonell samisk bruk av land , vann og ressurser også gir eiendoms- og bruksrettigheter .	Rijkajgasskasasj riektáåvddånibme , Vuona duobmoståvllåmærrádusá ja láhkaprosessa li dahkam gå maŋemus jagij le ienebut dåhkkidam sámij ednama , tjátje ja resursa árbbedábálasj adno vaddá aj åmastam- ja adnorievtesvuodajt .

1	prosjektmiddel	prosjæktaruhta
- For å kunne videreutvikle er det viktig med et langsiktig perspektiv , men man er avhengig av prosjektmidler , sier Urheim .	- Åvddånahttema hárráj le ájnas guhkesájggásasj perspektijvajn , valla lip tjanádum prosjæktarudájda , subtsas Urheim

1	grav	hávdde
På kirkegården kan vi se graver med samisk preg , dvs vakre natursteiner , samisk tekst og / eller samisk ornamentikk .	Girkkogárden gávnnuji hávde sáme hámijn , dat sihtá javllat tjáppa luonndogierge , sáme tæksta ja / jali sáme ornamentihkka .

1	naturstein	luonndogiergge
På kirkegården kan vi se graver med samisk preg , dvs vakre natursteiner , samisk tekst og / eller samisk ornamentikk .	Girkkogárden gávnnuji hávde sáme hámijn , dat sihtá javllat tjáppa luonndogierge , sáme tæksta ja / jali sáme ornamentihkka .

1	sektorpolitikk	suorggepolitihkka
Alle departementer skal i tillegg ta språkpolitiske hensyn med i vurderingen når de utformer og gjennomfører sin sektorpolitikk .	Juohkka departemennta galggá aj giellapolitihkav vuohtuj válldet gå ietjasa suorggepolitihkav hábbmiji ja tjadádi .

3	tilskuddsordning	doarjjaårnik
Vi har også tilskuddsordninger for slike prosjekt , med bl.a. muséer og eiere og brukere av kulturminner som målgruppe .	Miján li aj doarjjaårniga dákkár prosjevtajda , gånnå ullmejuohkusin li ierit ietján musea ja kulturmujtoj æjgáda ja addne .
Vi ønsker å vite om språkprosjektmidlene styrker samisk språk , om de øker bruken av samisk språk og om tilskuddsordningen når ut til den samiske befolkningen .	Sihtap diehtet makta giellaprosjektarudá sámegielav nanniji , jus sámegiela anov vijdedi ja jus doarjjaårnik sáme álmmugav jåkså .
Regjeringen har i sitt budsjettforslag for 2012 foreslått en bevilgning på 5,246 millioner kroner til Divvun-prosjektet , 1 million kroner til Sametingets arbeid med informasjon overfor samisk ungdom og arbeid med samiske språk og 9,446 millioner kroner til tilskuddsordningen for styrking av samisk språk .	Ráddidus le 2012 budsjehttaoajvvádusánis oajvvadam 5,246 millijåvnå kråvnå juollodimev Divvun-prosjektaj , 1 millijåvnnå kråvnå Sámedikke bargguj sáme nuoraj diehtojuohkemij ja sámegielaj bargguj ja 9,446 millijåvnå kråvnå doarjjaårnigij mij galggá sámegielav nannit .

1	flertallsdemokrati	ieneplåhkodemokratiddja
Samene er en minoritet i Norge og når dermed ikke fram i ordinære demokratiske organer basert på flertallsdemokrati .	Sáme li unneplågon Vuonan ja dajna vuogijn e gullu dábálasj demokráhtalasj orgánajn ma li vuododuvádum ieneplåhkodemokratijaj .

1	kulturdel	kultuvrraoasse
I tillegg gir Sametinget tilskudd til samisk ungdoms deltakelse i både idretts- og kulturdelen av Arctic Winter Games ( AWG ) .	Duodden doarjot Sámedigge sáme nuoraj oassálasstemav sihke valástallam- ja kulturoasen ARCTIC Winter Gamesan ( AWG ) .

2	stortingsmelding	stuorradiggediedádus
Grunnlaget for samhandlingsreformen ble lagt frem gjennom en stortingsmelding i juni 2009 , og trer i kraft 1. januar 2012 .	Avtastallamådåstusá vuodo bigoduváj stuorradiggediedádusán 2009 biehtsemáno , ja doajmmagoahtá ådåjakmáno 1. biejve 2012 .
Planen skal legges frem som en stortingsmelding våren 2011 , som vil danne grunnlaget for helse- og omsorgstjenesten i årene fremover .	Pládna galggá åvddån biejaduvvat stuorradiggediedádussan 2011 gidá , mij galggá boahtteájge varresvuoda- ja huksodievnastusá vuodon .

3	språkmiljø	giellabirás
I et språkmiljø der bruk av majoritetsspråket lett blir dominerende er det nødvendig å styrke kunnskap og bevissthet om språkvalg .	Giellabirrasin gånnå ieneplåhko giela álu sajev válldá le dárbulasj nannit giellaválljima máhtov ja diedulasjvuodav .
I den sammenhengen peker Sámi allaskuvla og analysegruppa for samisk statistikk seg ut som aktuelle aktører med den nærheten disse har til de samiske språkmiljøene .	Dán aktijvuodan le luondulasj gehtjadit Sáme allaskåvllåj ja sáme statistihka analyjssajuohkusij hiebalgis dåjmadiddjijda gå sij li ham sáme giellabirrasij lahka .
Siden begge språkene har et visst språkmiljø i tilstøtende grenseområder , er det viktig med samarbeid over landegrensene for å fremme disse to samiske språkene i Norge .	Gå goappátjij gielajn le muhtem lágásj giellabirás iesjguhtik ráddnáguovlon rájáj rastá , de le ájnas aktan barggat rájáj rastá váj dá guokta gielajt åvdet Vuonan .

1	menneskerettighetsarbeid	ulmusjrievtesvuohtabarggo
Internasjonalt menneskerettighetsarbeid førte til at det ble vedtatt folkerettslige avtaler både i Europa og FN .	Rijkkagasskasasj ulmusjrievtesvuohtabarggo vájkkudij vaj såbadusá ulmusjrievtesvuodaj hárráj dagáduvvin goappátjagá Eurohpán ja AN:an .

3	språkvalg	giellaválljim
I et språkmiljø der bruk av majoritetsspråket lett blir dominerende er det nødvendig å styrke kunnskap og bevissthet om språkvalg .	Giellabirrasin gånnå ieneplåhko giela álu sajev válldá le dárbulasj nannit giellaválljima máhtov ja diedulasjvuodav .
For å gjøre språkvalget lettere er det også av stor betydning at enspråklig majoritetsspråkstalende har forståelse for tospråkliges språkvalg .	Váj giellaválljim álkkebun sjaddá de le aj viehka ájnas jut avtagielak ieneplåhkogielaga dádjadi guovtegielaga giellaválljimav .
For å gjøre språkvalget lettere er det også av stor betydning at enspråklig majoritetsspråkstalende har forståelse for tospråkliges språkvalg .	32 Váj giellaválljim álkkebun sjaddá de le aj viehka ájnas jut avtagielak ieneplåhkogielaga dádjadi guovtegielaga giellaválljimav .

1	språksamfunn	giellasebrudahka
Det vi samler inn vil være tilgjengelig for forskere , lærere , elever og språksamfunnet generelt , forteller Bruce .	Dav majt prosjevtan tjoahkkip sjaddá ávkken dutkijda , åhpadiddjijda , oahppijda ja ietján ålles giellasebrudahkaj , subtsas Bruce .

1	styrearbeid	stivrrabarggo
De er valgt til styret fordi Sametinget mener de vil ivareta samiske interesser på en god og helhetlig måte i styrearbeidet .	Sij li válljiduvvam stivrraj gå Sámedikke vuojnos sij sáme berustimijt bærrájgåhtsi buorre ja åbbålasj láhkáj stivrrabargon .

2	forord	åvddåtjála
Forord I rammen av trosopplæringsreformen er samisk trosopplæring gitt større rom og utviklingsmuligheter i Den norske kirke .	Åvddåtjála Jáhkkoåhpadusådåstusán le sáme jáhkkoåhpadus oadtjum stuoráp sajev ja åvddånahttemmáhttelisvuodav Vuona girkkon .
INNHOLD Forord En bred og langsiktig innsats for de samiske språkene Politisk grunnlag Rettslig grunnlag Ansvaret for å ivareta samiske språk Sametingets arbeid med samisk språk Organisering av arbeidet med og oppfølgingen av handlingsplanen Dagens situasjon for de samiske språkene Undersøkelser om samiske språk Barnehager og grunnopplæringen Erfaringer med språkrevitalisering i andre land Forslag til ny lov om nasjonale minoriteter og minoritetsspråk i Sverige	sisadno Åvddåtjála Vijdes ja guhkesájggásasj rahtjamus sáme gielaj hárráj Politihkalasj vuodo Rievtesvuoda vuodo Åvdåsvásstádus gåtsedit sáme gielajt Sámedikke barggo sáme gielaj Doajmmaplána bargo orgániserim ja tjuovvolibme Sáme gielaj udnásj dille Guoradallama sáme gielaj birra Mánájgárde ja vuodoåhpadus Åtsådallama giellaællánahttemijs ietjá rijkajn Oajvvadus ådå láhkaj nasjonálalasj unneplågoj ja unneplåhkogielaj birra Svierigin

1	utviklingsmulighet	åvddånahttemmáhttelisvuohta
Forord I rammen av trosopplæringsreformen er samisk trosopplæring gitt større rom og utviklingsmuligheter i Den norske kirke .	Åvddåtjála Jáhkkoåhpadusådåstusán le sáme jáhkkoåhpadus oadtjum stuoráp sajev ja åvddånahttemmáhttelisvuodav Vuona girkkon .

2	nordområdepolitikk	nuorttaguovllopolitihkka
Barents 2020 ” Et virkemiddel for en framtidsrettet nordområdepolitikk ” http://www.odin.dep.no/filarkiv/290101/Barents20203.pdf	Barents 2020 Åvdedamræjddo boahtte ájge nuorttaguovlopolitihkkaj ” http://www.odin.dep.no/filarkiv/290101/Barents20203.pdf
Rapporten Barents 2020 ” Et virkemiddel for en framtidsrettet nordområdepolitikk ” er utarbeidet av Arve Johnsen og ble overlevert utenriksminister Jonas Gahr Støre fredag 15 .	Arve Johnsen la ” Barents 2020 Åvdedamræjddo boahtte ájge nuorttaguovlopolitihkkaj ” diedádusáv tjállam . Gálggij dav ålggorijkkaministarij Jonas Gahr Støre bierjjedagá ragátmáno 15 .

2	helsepersonell	varresvuohtabargge
Anette Langås Larsen har forsket på hvordan helsepersonell i Tysfjord møter pasienter som kombinerer læsing og skolemedisin .	Makkir åtsådallama li varresvuodabarggijn háldadimijn pasientaj gudi aktidi låhkåmav ja skåvlåmedisijnav julevsáme guovlojn ?
- Det har vært en økning hele veien i antall brukere og vi ser at når vi er mer synlige både for brukere og øvrig helsepersonell senkes terskelen for å bruke oss .	- Vuojnnep addnelåhko le lassánam ja vuojnnep aj gå lip vuojnnusin addnijda ja varresvuodabarggijda de le álkkep mijás viehkev gatjádit .

4	skilt	galbba
På skilt eller kart og lignende der det blir brukt mer enn ett navn , fastsetter vedtaksorganet rekkefølgen av navnene .	Galbajn jali kártajn jali ietján gåggu ienep gå akta namma aneduvvá , mierret mierrediddje ásadus makkir namma vuostatjin galggá .
Stadnamnlovas forskrift §7 slår fast at dersom et stedsnavn har flerspråklig navn skal alle språk som benyttes i det aktuelle området brukes på skilt .	Bájkkenammalága § 7 javllá jus muhtem bájkkenamán le moattegielak namma de galggi gájka namá ma dan guoskavasj bájken aneduvvi galbajn aneduvvat .
Samiske stedsnavn som benyttes av folk som bor fast på stedet eller har næringsmessig tilknytning til stedet til vanlig , skal benyttes av det offentlige på skilt , kart osv ( §9 ) .	Sáme bájkkenamá ma aneduvvi ulmutjijs gudi stuovvásit bajken årru jali li æladusá baktu bájkkaj dábálattjat tjanáduvvam , galggi almulasj oajválattjajs aneduvvat galbajn , kártajn jnv ( §9 ) .
I loven står det klart at samiske navn som blir brukt av folk som bor fast eller har næringsmessig tilknytning til stedet , skal til vanlig brukes av det offentlige på kart , skilt , i register sammen med eventuelt norsk navn .	Lágan tjielggasit tjuodtju sáme namá ma aneduvvi ulmutjijs gudi muhtem bájken årru jali dåppen æládusájt dåjmadi , galggi dábálattjat almulasjvuodas aneduvvat kártajn , galbajn , regissterijn aktan dáro namájn jus dakkir gávnnu .

1	administrasjonsspråk	háldadusgiella
Universitetets oversettingsprogram gjør at samisk kan brukes som administrasjonsspråk og likevel være tilgjengelig for norskspråklige .	Universitehta jårggålimprográmma baktu máhttá sámegielav adnet háldadusgiellan ja ajtu le sadjihin dárogielagijda .

1	barnehagebarn	mánájgárddemánná
Det statistiske materiale vi har tilgang på i dag er oversikter over antall barnehagebarn og skoleelever med samisk språktilbud .	Statistihkalasj materiála majt uddni máhttep ávkkit li lågo galla mánájgárddemáná ja oahppe sámegielak fálaldagáv oadtju .

1	bykommune	stádasuohkan
Sametinget er i dialog med bykommunene Alta , Tromsø og Oslo om samarbeidsavtaler for styrking av samisk språk og kultur .	Sámedigge dálla rádádallá stádasuohkanij Áltá , Tråmsså ja Oslo aktisasjbarggosjiehtadusáj sámegiela ja kultuvra nannima diehti .

3	miljøgift	birássælgga
Det ble dokumentert uakseptable nivåer av miljøgifter og tungmetaller i Arktis på tross av avstanden fra industrialiserte områder .	Dat duodastij ilá alla dáse låssåmetállajs ja birásselgajs Arktisin vájku industriáliseridum guovlojs le guhkken ierit .
Rapporten påviste blant annet at noen av miljøgiftene ender i Arktisk via langtransport og akkumuleres i dyr som blir brukt i tradisjonelt kosthold til urfolk .	Rapporta vuosedij duola dagu muhtem birásselga guhkijt manádin Arktisij ja akkumuleriduvvin juhtusijda ma álggoálmmugijs biebbmuj aneduvvi .
Verdenssamfunnet har gjennom FN slått fast at hovedutfordringene for en bærekraftig utvikling er fattigdom , tap av biologisk mangfold , spredning av miljøgifter og menneskeskapte klimaendringer .	Væráltsebrudahka le AN:a baktu dættodam ahte guoddelis åvddånahttema oajvvehásstalusá li hæjosvuohta , biologalasj valjesvuoda massem , birásselgaj givnnjahibme ja ulmusjvájkkudum dálkádakrievddama .

2	helsetilbud	varresvuohtafálaldahka
Statsråden hadde ingen forslag til særlige tiltak for å gi samiske kvinner utenfor forvaltningsområdet et bedre helsetilbud .	Stáhttaráden ællim oajvvadusá gåktu máhttá buorep varresvuodafálaldagáv fállat sáme nissunijda giellaháldadimguovlo ålggolin .
Han viste kun til det allerede eksisterende helsetilbud og at det var nødvendig med en kulturell og språklig bevissthet i forhold til samiske kvinner .	Vuosedij dåssju varresvuohtafálaldahkaj mij juo gávnnu ja jut lij dárbulasj kultuvralasj ja gielalasj diedulasjvuohtaj sáme nissunij gáktuj .

1	fang	asske
Hva er grunnen til at datamaskiner har krympet fra de tidligere opptok en hel stuevegg til de i dag får plass på fanget ditt ?	Manen li dátámásjijna unnum åvdep ájgij stuorra másjijnajs ma ålles siejnev dievddin , dálásj másjijnajda ma asskáj sjiehtti .

1	arealforvaltning	areállaháldadibme
Å følge arealforvaltningen kritisk og bruke innsigelsesmyndigheten for å sikre samisk kultur , næringsutøvelse og samfunnsliv .	Tjuovvot areállaháldadimev lájttálisát ja vuosteldimfábmudagáv adnet sáme kultuvrav , æládusájt ja sebrudakiellemav nannitjit

1	fagmiljø	fáhkabirás
Det vil være viktig at de samiske institusjonenes språkkompetanse styrkes og at solide fagmiljø i samisk språk vokser frem flere steder .	Ájnas le jut sáme ásadusáj giellamáhtudahka nanniduvvá ja jut nanos fáhkabirrasa sámegielan åvddåni duoppen dáppen .

1	pressemelding	præssadiedádus
I en pressemelding viser departementet til de 133 millioner kroner som Regjeringen har lagt opp til i Samhandlingsreformen for 2011 .	Præssadiedádusán vuoset departemænnta dajda 133 millijåvnåjda majt Ráddidus le biedjam avtastallamådåstussaj jagen 2011 .

2	furuskog	biehtsevuobme
Området har en egenart i form av et større , velavgrenset dalføre med eldre furuskog og store arealer rike bjørkeskoger .	Skogstue i Sjuendevassbotn Guovllo le ærádis stuorra , ráddjidum vákkudahka oabmásap biehtsevuomijn ja stuorra areála soahkevuomijn .
Disse hogstene har satt et betydelig preg på furuskogen i dalføret , og har ført til at viktige nøkkelelementer som gamle trær er få , og død ved bare forekommer sparsomt .	Dá tjuoladagá li bájnedum biehtsevuomev , ja le dahkam vaj ájnas tjåvdaelementa dagu oabme muora li gallegattja , ja e vargga gávnnu jábma muora .

1	støtteordning	doarjjaårnik
Sametingsråd Silje Karine Muotka ønsker å vurdere alternativer til dagens støtteordninger for tradisjonell samisk duodji .	Sámedikke rádeájras Silje Karine Muotka hálijt árvustallat ietjá máhttelisvuodajt udnasj doarjjaårnigijda árbbedábálasj sámeduodjáj .

2	fagterminologi	fáhkaterminologiddja
Studentene må få mulighet til å lære samisk fagterminologi slik at de blir i stand til å bruke samisk i sitt virke etter endt utdanning .	Studenta hæhttuji bessat sáme fáhkaterminologijav oahppat váj bessi sámegielav adnet virgenis gå li åhpadusájn ållim .
En grunn til manglende bruk av samisk i forvaltningen er at samisktalende ansatte mangler samisk fagterminologi og trening til å bruke samisk språk i sitt arbeid .	Akta sivva dasi gå sámegiella ij vuojga háldadusán aneduvá le jut sámegielak bargge vájlluji sámegiela fáhkaterminologijav ja ælla hárjjánam bargon sámástit .

1	bruksområde	adnosuorgge
Det forteller Anne Kalstad Mikkelsen , som er i ferd med å utvikle en lavvo i tre med samme bruksområde som en tradisjonell lavvo .	Dav subtsas Anne Kalstad Mikkelsen , guhtimusj le åvddånahttemin tjubugav muoras sæmmi adnosuorgen gå dábálasj låvdagådijn .

1	samfunnsplanlegging	sebrudahkaplánim
Dette krever god samfunnsplanlegging , og en økt innsats fra både offentlige og private institusjoner så vel som den enkelte språkbruker .	Dát gájbbet buorre sebrudakplánimav , ja ållo bargov sihka almulasj ja priváhta ásadusájs aktan ájnegis giellaaddnes .

3	samfunnsforhold	sebrudakdille
Det dreier seg om både samfunnsforhold , ansvarsfordeling og myndighet innenfor språk og gode rammebetingelser på alle nivå i samfunnet .	Da li sihke sebrudakdile , åvdåsvásstádusjuohkem ja fábmo giellabargon ja buorre ålgodisævto juohkka dásen sebrudagán .
Med en ungdom til på laget kan de samiske veiviserne besøke flere skoler rundt i landet med informasjon om samisk kultur og samfunnsforhold .	Duodde nuorajn juohkusin máhtti sáme oahpestiddje guossidit ienep skåvlåjt rijkav birra diedujn sáme kultuvra ja sebrudakdilij birra .
Veiviserne besøker skoler , organisasjoner og foreninger over hele landet for å informere om samisk kultur og samfunnsforhold i løpet av en periode på ett år .	Oahpestiddje guossidi skåvlåjt , organisasjåvnåjt ja siebrijt ålles rijkan diedojt juogátjit sáme kultuvra ja sebrudakdile birra avta jage birán .

1	tekstforståelse	tækstadádjadus
Språkferdigheter og tekstforståelse utvikles gjennom lytting , lesing og skriving , og litteratur er en naturlig del av dette .	Giellatjehpudahka ja tækstadádjadus åvddån gulldalattijn , lågådijn ja tjáledijn , ja girjálasjvuohta le luondulasj oasse dassta .

1	prosjektledelse	prosjæktajådedibme
Prosjektadministrasjonen bistår de andre avdelingene i kommunen med utvikling av prosjekter , prosjektadministrasjon og prosjektledelse .	Posjektaháldadus viehket suohkana ietjá åssudagájt prosjektaåvddånahttemin , prosjektaháldadusán ja prosjektajådedimen .

1	fagfelt	fáhkasuorgge
Utvikling av terminologi innenfor alle samfunnsområder er helt nødvendig for at språket skal kunne brukes innenfor de ulike fagfeltene .	Teknologijaåvddånahttem juohkka sebrudaksuorgen le viehka dárbulasj jus giella galggá iesjguhtik fáhkasuorgen aneduvvat .

1	arbeidsplan	barggopládna
skoler bruker arbeidsplaner , en arbeidsmåte som innebærer at eleven i større grad må planlegge og g jennomføre arbeidsoppgaver selv .	Ienep gå avtan skåvlån barggoplánajt adnegåhti , ja dákkár barggamvuohke rávkká vaj oahppe iesj dahkamusájt pláni ja tjadát .

1	retorikk	retorihkka
De fortelles gjennom kritisk politisk retorikk , gjennom skandaler i mediene , og gjennom nettavisenes nådeløse kommentarfelt .	Da giehtoduvvi kritihkalasj politihka retorihka baktu , skandálaj baktu medijajn , ja værmádakavijsaj ármodis javllamussajij baktu .

1	myndighetsorgan	oajvveorgádna
Norge skal gå imot forslag om at staten eller andre myndighetsorganer skal være berettigede eller å ha rett til å peke ut de berettigede .	Vuodna galggá vuosstálasstet oajvvadusájt ma javlli ahte stáhtta jali ietjá oajválasjorgána galggi válljit gejn le riektá .

2	hjemsted	sijddabájkke
Samisk språkundersøkelse 2012 viser at over 30 % oppgir opplæring på hjemstedet som en forutsetning for å greie å ta opplæring i samisk .	Sáme giellaguoradallam 2012 vuoset badjel 30 % diededi åhpadibme sijdabájken le ækton jus galggi nahkat sámegielav oahppat .
Grunnen til de positive resultatene ser ut til å være at befolkningen får ta kurs i samisk på hjemstedet , samtidig som de er studenter som tar eksamen ved høgskole / universitet og får studiepoeng for det .	Vuojnnet buoragit li vuorbástuvvam danen gå oassálasste bessi sámegiela kursav sijdabájken válldet sæmmi båttå gå eksámav bessi allaskåvlån / universitehtan válldet ja dassta oahppotjuorgajt oadtju .

2	stedsnavnprosjekt	bájkkenammaprosjækta
Som del av stedsnavnprosjektet skal Árran i tiden fremover samle inn historier knyttet til stedsnavn i pitesamisk område i Norge .	Bájkkenammaprosjevta oassen galggá Árran aj tjoahkkit subttsasijt ja histåvråjt ma gulluji bájkkenamájda bihtámsáme guovlon Vuonan .
Árrans stedsnavnprosjekt i pitesamisk område er finansiert av Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet , Sametinget og Nordland fylkeskommune .	Árrana bájkkenammaprosjækta bihtámsáme guovlon le Ådåstuhttem- , háldadus- ja girkkodepartemænnta , Sámedigge ja Nordlánda fylkasuohkan ruhtadam .

2	språkspørsmål	giellaássje
Sametingsmelding om samisk språk beskriver og drøfter hvilken rolle og politisk myndighet Sametinget skal ha i språkspørsmål .	Sámediggediedádus sámegielaj gáktuj gåvvit ja dagástallá makkir roalla ja politihkalasj mierredimfábmo Sámedikken galggá giellaássjijn .
Samarbeidsavtalene omhandler språkspørsmål og forplikter til gjensidighet og samarbeid og konkrete tiltak for å bevare og styrke samisk språk i fylkene .	Aktisasjbarggosjiehtadusáj sisadno le giellaássje ja da tjadni gasskasasjvuohtaj ja aktisasjbargguj ja konkrehta dåjmajda váj fylkaj sámegielajt bisot ja nanni .

1	språkverktøy	giellavædtsak
I 2007 ble det lansert et språkverktøy for nord- og lulesamisk språk , og i 2010 ble det lansert en lik løsning for sørsamisk språk .	Jagen 2007 almoduváj giellavædtsak nuortta- ja julevsámegiellaj , ja jagen 2010 almoduváj sæmmilágásj vædtsak oarjjelsámegiellaj .

2	pakt	lihtto
Den Europeiske pakten om region- eller minoritetsspråk har som formål å verne minoritetsspråk slik at mangfoldet i europeisk kultur består .	Europa lihtto guovllo- jali unneplågogielaj gáktuj galggá unneplågogielajt suoddjit váj europa kultuvra valjesvuohta bissu .
Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet ( FAD ) har ansvaret for forvaltningen av samelovens språkregler og samordningen av regjeringens arbeid med den europeiske pakten for regions- eller minoritetsspråk .	Ådåstuhttem- , háldadim- ja girkkodepartemennta ( FAD ) galggá sámelága giellanjuolgadusájt háldadit ja ráddidusá bargov europealasj lihtujn guovllo- jali unneplågogielaj jådedit .

1	arbeidsforhold	barggodille
Det siste året har tilsynet bl.a. trappet opp tilsynsinnsatsen med arbeidsforholdene i virksomheter som driver med utleie og innleie av arbeidskraft .	Dán maŋemus jage le bærrájgæhttjo ratjástam bærrájgæhttjat barggodilijt dåjmajn ma fálli ja bálkkiji barggofámov .

1	samemisjon	sámemisjåvnnå
Finnemisjonen , senere Samemisjonen , arrangerte stevner , drev oppsøkende virksomhet og en skole inntil staten overtok driften .	Finnemisjåvnnå , mij maŋŋela namáv váldij Sámemisjåvnnå , ásadij tjåhkanimijt , guossidij ulmutjijt ja dåjmadij skåvlåv åvddål gå stáhtta

3	fagområde	fáhkasuorgge
Organisasjonens mandat er å bidra til fred og sikkerhet ved å fremme samarbeid mellom nasjoner innen de fire fagområdene .	Organisasjåvnå mandáhtta le barggat ráfe ja sihkarvuoda vuoksjuj aktisasjbargo åvddånahttema baktu nasjåvnåj gaskan daj nieljijn fáhkasuorgijn .
Sametingets visjon er at det skal finnes læremidler på alle fagområder og i alle fag , på sør- , lule- og nordsamisk for å nå målene i rammeplan for barnehagen og i læreplanverket for Kunnskapsløftet - samisk .	Oahpponævo divna fáhkasuorgijn ja divna fágajn galggi gávnnut oarjjel- julev- , ja nuorttasámegiellaj ulmijt jåvsåtjit mánájgárde rámmaplánan ja Máhttolåpptim – Sáme oahppoplánatjoahkken .
Det beste grunnlaget for terminologiutvikling er når utviklingen av nye ord har sitt utgangspunkt i behov og ønsker fra de ulike fagområdene , som for eksempel når mekanikkfaglig og språkfaglig kunnskap forenes i terminologiutviklingsarbeidet .	Terminologijaåvddånahttema buoremus vuodo le gå ådå bágoj åvddånahttem álggá iesjguhtik fáhkasuorge dárboj ja sávadusáj milta , dagu gå mekanihkkafágalasj ja giellafágalasj máhtudahka aktiduvvá terminologijabargon .

1	finnemisjon	sámemisjåvnnå
Finnemisjonen , senere Samemisjonen , arrangerte stevner , drev oppsøkende virksomhet og en skole inntil staten overtok driften .	Finnemisjåvnnå , mij maŋŋela namáv váldij Sámemisjåvnnå , ásadij tjåhkanimijt , guossidij ulmutjijt ja dåjmadij skåvlåv åvddål gå stáhtta

4	deltakerlov	oassálasstemláhka
Det fastsettes en ny bestemmelse i deltakerloven : Loven skal anvendes i samsvar med folkerettens regler om urfolk og minoriteter	Oassálasstemláhkaj ådå mærrádus mierreduvvá : Láhka galggá aneduvvat álmmukriektá álggoálmmugij ja unneplågoálmmugij njuolgadusáj milta .
Rettighetsbestemmelsen i deltakerloven § 21 må tolkes i lys av denne vektleggingsbestemmelsen som skal sikre at statens ansvar for sjøsamenes materielle kulturgrunnlag ivaretas i forvaltningen av ressursene .	Oassálasstemlága § 21 riektámærrádus galggá dán dættodimmærrádusá milta dålkkuduvvat mij galggá stáhta åvdåsvásstádusáv merrasámij materiálalasj vuodo åvdås bærrájgæhttjat resursaj háldadimen .
Bestemmelsen innebærer en stadfesting av at deltakerloven skal praktiseres i samsvar med Norges folkerettslige forpliktelser , og at loven gjelder innenfor rammene av folkerettens regler om urfolk og minoriteter .	Mærrádus mierkki oassálasstemlága duodastus galggá Vuona álmmukriektálasj vælggogisvuodaj milta tjadáduvvat , ja jut láhka le guoskavasj álmmukriektá álggoálmmugij ja unneplågoálmmugij njuolgadusáj birástagáj sisbielen .
Det fastsettes for det første en ny lovbestemmelse om lovfesting av retten til å fiske i deltakerloven § 21 : Uten hinder av bestemmelser fastsatt i medhold av første ledd , har personer som er bosatt i Finnmark , Nord Troms og andre kommuner i resten av Troms og Nordland med innslag av tradisjonelle sjøsamiske områder rett til å fiske torsk , sei og hyse mv. med konvensjonelle redskap dersom vedkommende eier et merkeregistrert fartøy under 11 meter og fyller vilkårene for å stå i fiskermanntallet .	Ådå láhkamærrádus dåhkkiduvvá mij lága baktu nanni guollimriektáv oassálasstemlága § 21:n : Hieredimij dagá ma vuostasj lahtasin li mierredum , le ulmutjijn gudi årru Finnmárkon , Nuortta-Råmsån ja ietjá suohkanijn Råmsån ja Nordlándan ietján gånnå li árbbedábálasj merrasáme guovlo riektá guollit játtiv , sájdev ja juvsov jnv. . Dábálasj guollimvædtsagij ja ja jus guollár æjggu mærkkatjáledum vantsav vuollel 11 mehtera ja ietján ållidahttá gájbbádusájt guollárlåhkuj tjáledit .

1	likestillingsutfordring	dássádushásstalus
Sametinget vil være der for å synliggjøre samiske kvinner og våre likestillingsutfordringer , sier medlem av sametingsrådet Vibeke Larsen .	Sámedigge dåppe galggá sáme nissunijt vuojnnusij buktet ja mijá dássádushásstalusájt , javllá sámedikkerádeájras Vibeke Larsen .

1	saksliste	ássjelissta
Plenumsledelsen utarbeider saksliste , innkaller til og leder Sametingets plenumsmøter etter reglene i Sametingets arbeidsorden .	Ållestjåhkanime jådedibme dahká ássjelistav , gåhttju ja jådet Sámedikke ållestjåhkanimijt Sámedikke barggoårnigij ja njuolgadusáj milta .

1	arbeidsmetode	barggovuohke
Denne veiledningen og vurderingen skal si noe om hvordan eleven fungerer faglig og sosialt , og hvilke arbeidsmetoder eleven mestrer .	Dát bagádus ja árvvustallam vuoset gåktu oahppe skåvlån doajmmá fágalattjat ja sosialalattjat , ja makkir barggovuogijt oahppe mæssá .

1	menighetsråd	tjoaggulvisráde
Den lokale kirken og menighetsrådet vil tilrettelegge gudstjenesten slik at alle i lokalmiljøet opplever kirken som sin egen kirke .	Bájkálasj girkko ja tjoaggulvisráde sihtá jubmeldievnastusáv hiebadit váj juohkkahasj bájkálasj sebrudagán váset girkkov ietjas girkkon .

4	reindriftsame	ællosábme
Arbeidsgruppen består av representanter fra Sametingene i Norge og Sverige , Svenske samers riksforbund og Norske reindriftssamers landsforbund .	Barggojuohkusin li åvdåstiddje Vuona ja Svieriga sámedikkijs , Svieriga sámij rijkkalihtos ja Vuona ællosámij rijkkalihtos .
Sametinget i Norge og Sverige har sammen med Svenska Samers Riksforbund og Norske Reindriftssamers Landsforbund fått i oppdrag fra norsk og svensk regjering å arbeide videre med norsk – svensk reinbeitekonvensjon .	Vuona ja Svieriga Sámedigge aktan Svieriga Sámij Rijkasiebrre ja Vuona Ællosámij Rijkasiebrre , li gåhtjoduvvam Vuona ja Svieriga rádediddjes joarkket bargujn Svieriga ja Vuona boatsojguohtomsåbadimijn .
I 2012 etablerte Sametingene i Norge og Sverige , Norske reindriftssamers landsforbund ( NRL ) og Svenske samers riksforbund ( SSR ) en arbeidsgruppe som skulle arbeide frem et forslag til endringer i reinbeitekonvensjonen .	Jagen 2012 ásadin Vuona ja Svieriga Sámedikke , Vuona ællosámij rijkkalihtto ( NRL ) ja Svieriga sámij rijkkalihtto ( SSR ) barggojuohkusav mij galgaj buktet oajvvadusájt rievddadimijda ælloguohtomkonvensjåvnnåj .
Landbruks- og matdepartementet tar ingen hensyn til innvendingen fra Sametinget og Norske reindriftsamers landsforbund ( NRL ) om avvikling av reindriftsforvaltningas områdestyrer og Fylkesmannens overtaking av forvaltningskontorene .	Ednambarggo- ja biebbmodepartemænnta ij berusta Sámedikke ja Vuona Ællosámij Rijkasiebre tsuojggidusáv ( NBR ) hiejttedimes ællobarggoháldadime guovllojådediddjes ja Fylkkamánne vuollájbiedjamav háldadimkontåvråjs .

1	ambulansetjeneste	ambulánssadievnastus
Staten har ansvaret for spesialisthelsetjenesten ( sykehus , nødmeldetjenesten , ambulansetjeneste , institusjoner i psykiatri ) .	Stáhtta vásstet sierravarresvuodadievnastusás ( skihppijviesojs , hiehtediededimårnigis , ambulánssadievnastusás , psykiatria ásadusájs ) .

1	kulturbakgrunn	kultuvrraduogásj
Det samiske folk har ikke levd i kulturell isolasjon , men har gjennom tidene hatt kontakt med mennesker med ulik kulturbakgrunn .	Sáme álmmuk ij le kultuvralasj måsskusin viessum , ájgij tjáda le sámijn læhkám aktijvuohta ulmutjij gejn le iesjgeŋgalágásj kulturduogásj .

2	terminologiutvikling	terminologiddjaåvddånibme
Regjeringen foreslår å øke bevilgningen til Sametinget med 700 000 kroner til arbeidet med sørsamisk læremiddel- og terminologiutvikling i 2012 .	Ráddidus oajvvat Sámediggáj juollodit 700 000 kråvnå bargatjit oarjjelsáme oahpponævoj ja terminologijaåvddånibmáj jagen 2012 .
Regjeringen foreslår å øke bevilgningen til Sametinget med 700 000 kroner til arbeidet med sørsamisk læremiddel- og terminologiutvikling i 2012 .	Joarkki oarjjelsámegielav vuorodit Ráddidus oajvvat Sámediggáj juollodit 700 000 kråvnå bargatjit oarjjelsáme oahpponævoj ja terminologijaåvddånibmáj jagen 2012 .

2	fly	girdde
Flyet og personellet er stasjonert i Mazar-e Sharif , og bidrar til ISAF-operasjonen i hele Afghanistan – ikke bare for norske styrker .	Girdde ja bargge li stasjoneridum Mazar-e Sharifan , ja viehkedi ISAF-operasjåvnåv ålles Afghanistanan - ij dåssju vuona soahteålmmåjt .
Samtidig har flyet en viktig rolle i en fase der ISAF justerer seg og har transportbehov før selve hjemtransporten , sier forsvarsminister Anne-Grete Strøm-Erichsen .	Sæmmi båttå le girden ájnas roalla dálla gå ISAF hiebat ietjas ja dárbaj suvddet ålov åvddål sjielvvi sijddasuvddem , javllá suodjalusminisstar Anne-Grete Strøm-Erichsen .

1	referanseramme	referánssarámma
Leseforståelse er avhengig av kulturelle referanserammer , samtidig som lesingen utvikler kommunikative ferdigheter og kulturforståelse .	Kultuvralasj referánsarámma mierredi låhkamdádjadusáv , sæmmi bále gå låhkåm åvddånahttá guládallamtjehpudagájt ja kultuvrradádjadusáv .

1	undervisningsdepartement	åhpadusdepartemænnta
Innenfor rammer fastsatt Kirke- og undervisningsdepartementet har Sametinget myndighet til å gi forskrifter om innholdet i slik opplæring .	Máhtto- ja åhpadusdepartementa ævtoj sissŋelin le Sámedikken fábmudahka njuolgadustjállagijt aktan sisanojn vaddet dákkár åhpadibmáj .

1	velferdspolitikk	álkkáduspolitihkka
En effektiv iverksetting av arbeids- og velferdspolitikken krever at Arbeids- og velferdsetaten har gode og hensiktsmessige ikt-verktøy .	Jus barggo- ja álkkáduspolitihkav dåbmaris láhkáj galggá jåhtuj biedjat de dat gájbbet álkkádusetáhtan li buorre ja vuogas ikt-vædtsaga .

1	hygienekrav	rájnasvuohtagájbbádus
Mattilsynets skjerpede hygienekrav har medført vanskeligheter for mange fiskere til selvproduksjon av tørrfisk med rotskjært fisk .	Biebbmogæhtjo tjavggidum rájnasvuohtagájbbádusá jages 2013 li buktám gássjelisvuodajt moatte guollárijda ietja gahtsot jårbbåguolijt gåjkåtjit .

1	spesialkompetanse	sierramáhtudahka
Samhandling om kompetanse Mikkelsen og Andersen mener også at det kunne gi større stillingsprosent for fagarbeidere med spesialkompetanse .	Avtastallam máhtudagá gáktuj Mikkelsen ja Andersen oajvvadibá guovdásj luluj stuoráp virggeprosentav vaddet barggijda sierramáhtudagájn .

2	sameforening	sábmesiebrre
Et samarbeid mellom Sametinget , lokale sameforeninger og de to institusjonene , Duoddará ráffe og Østsamisk museum , vil være naturlig .	Aktisasjbarggo Sámedikke , bájkálasj sámesiebrij ja da guokta ásadusáj gaskan , Duoddara ráfe ja Lullesáme dávvervuorkká , luluj luondulasj .
I tillegg til enkeltpersoner , kan det være aktuelt å orientere seg mot sameforeninger , språk- og kultursentre eller samiskrelaterte skole- og barnehagetilbud i nærheten .	Duodden ájnegis ulmutjijda , máhttá aj liehket máhttelisvuohta diedojt oadtjot sámesiebrijs , giellaja kulturguovdátjijs jali sámeskåvllå- ja mánájgárddefálaldagájs lahkabirrusin .

1	fiskeindustri	guolástusindustriddja
Ansatte i fiskeindustrien får ikke lønn fra arbeidsgiver de første dagene av permitteringsperioden , i stedet får de dagpenger fra første dag .	Bargge guolástusindustrijan e bálkáv oattjo barggovaddes vuostasj biejvijt gå li bargos ierit , dan sadjáj oadtju bargodisvuodarudájt .

1	utviklingsprogram	åvddånahttemprográmma
Et annet tiltak er utviklingsprogram for veletablerte samiske kulturnæringsaktører med nasjonalt eller internasjonalt potensiale .	Nubbe doajmma le åvddånahttemprográmma sáme kulturæládusbarggijda gudi li juo buorre dilen ja gejn le nasjonála jali rijkajgasskasasj vejulasjvuoda .

1	landsdel	rijkaguovllo
Sysselsettingen er nesten fordoblet og det er en større vekst enn i landsdelen og Norge forøvrig , viser rapporten til Telemarksforsking .	Barggobiejadibme le vargga gærdoduvvam ja le stuoráp lassánibme gå rijkaguovlon ja vuonarijkan ietján , vuoset diedádus Telemarkforskningis .

2	nabokommune	ráddnásuohkan
- Da jeg vokste opp i Hamarøy hadde jeg ikke så stor kontakt med det samiske miljøet i nabokommunen , til dels på grunn av store geografiske avstander .	- Gå bajássjaddiv Hábmerin de ij lim mujna nav lahka aktijvuohta sáme birrasijn ráddnásuohkanin danen gå nav guhkken ierit lij .
En viktig oppgave for referansegruppa er å formidle synspunkter på om forslagene til kriterier oppleves som relevante og anvendbare for kommuner i arbeidet med å vurdere sammenslåing med nabokommuner .	Ájnas dahkamus referánssajuohkusij le vuojnojt buktet makta ævtoj oajvvadusá vuojnnet hiehpi ja li anedahtte suohkanijda gå galggi árvustallat ráddnásuohkanij avtastahttet .

1	undersøkelsesrett	guoradallamrievtesvuohta
må søker om undersøkelsesrett , utvinningsrett og driftskonsesjon framskaffe opplysninger om direkte berørte samiske interesse .	hæhttu guoradallamrievtesvuodaj- , ávkástallamrievtesvuodaj- ja doajmmakonsesjåvnåj åhttse åvddånbuktet diedojt njuolgga guoskadallam sáme berustimijt .

1	nyhetsmelding	sáhkadiedádus
Uten forvarsel fastslo Landbruks- og matdepartementet i en nyhetsmelding i april 2011 hvordan reindriftsforvaltninga skulle endres .	Diededime dagi tjuottjodij Ednambarggo- ja biebbmodepartemænnta sáhkadiedádusán vuoratjismánon 2011 gåktu ællobarggoháldadibme galgaj rievdaduvvat .

1	ordvalg	báhkoválljim
eksperimentere med tolking og oversettelse mellom samisk og andre språk og samtale om hvordan mening endres i forhold til ordvalg og kontekst	gæhttjaladdat dålkkut ja jårggålit sámegiela ja ietjá gielaj gaskav ja ságastallat gåktu dádjadusá rievddi báhkoválljima ja kontevsta gáktuj

2	grunnskoleelev	vuodoskåvllåoahppe
Vi vet at tallet på grunnskoleelever med samisk som førstespråk holder seg noenlunde stabilt , mens tallet på elever med samisk som andrespråk synker .	Diehtep låhko vuodoskåvllåoahppijs gejn le sámegiella vuostasjgiellan le muhtem mudduj stuoves , madi nuppátgielagij låhko binnu .
Tallene viser en nedgang i antall barn med samisk tilbud i barnehagen fra 925 til 823 . Tallet på grunnskoleelever med samisk som førstespråk var i 2011 940 , en nedgang på rundt 6 % siden skoleåret 2005/2006 .	Lågo vuosedi máná gudi sámegielak fálaldagáv oadtju mánájgárden le binnum 925 rájes gitta 823. 2001:n lidjin 940 vuodoskåvllåoahppe sámegielajn vuostasjgiellan , 6 % binnedibme 2005/2006 jages .

1	språkleirsamling	giellabiessetjåhkanibme
Mulighetene er mange , særlig i grenseområdene , til å utnytte seg av lærerressurser i Sverige og Finland , og samordne språkleirsamlinger .	Galle le vejulasjvuodajs , sierraláhkáj rádjáguovlojn , åhpadiddjeressursajt Svierigin ja Suoman ávkkit , ja giellabiesetjåhkanimijn aktijdit .

1	sametingsrepresentant	sámedikkeájras
- Det er viktig for oss å møte folket og ikke bare sametingsrepresentanter , innledet Jåma , som tidligere på dagen var i kommunestyret i Tysfjord .	- Le ájnas iejvvit álmmugav ja ij dåssju sámedikkeájrrasijt , álgij Jåma , guhti árabut sæmmi biejvve lij suohkanstivran Divtasvuonan .

1	grenseområde	rádjáguovllo
Mulighetene er mange , særlig i grenseområdene , til å utnytte seg av lærerressurser i Sverige og Finland , og samordne språkleirsamlinger .	Galle le vejulasjvuodajs , sierraláhkáj rádjáguovlojn , åhpadiddjeressursajt Svierigin ja Suoman ávkkit , ja giellabiesetjåhkanimijn aktijdit .

1	lærerressurs	åhpadiddjeresurssa
Mulighetene er mange , særlig i grenseområdene , til å utnytte seg av lærerressurser i Sverige og Finland , og samordne språkleirsamlinger .	Galle le vejulasjvuodajs , sierraláhkáj rádjáguovlojn , åhpadiddjeressursajt Svierigin ja Suoman ávkkit , ja giellabiesetjåhkanimijn aktijdit .

1	menighetsprest	tjoaggulvisbáhppa
Myndigheten til å tilsette proster foreslås lagt til bispedømmerådet , som i dag allerede tilsetter sokneprester og andre menighetsprester .	Pråvståjt virggáj biedjat oajvvaduvvá bisspaguovllorádáj biejaduvvat , mij uddni juo suohkanbáhpajt ja ietjá tjoaggulvisbáhpajt virggáj biedjá .

1	urfolkskultur	álggoálmmukkultuvrra
Indigee- indigenous entrepreneurship er et prosjekt som har formål å få flere entreprenører til Barentsregionen , med utgangspunkt i urfolkskultur .	Indigee- indigenous entrepreneurship le prosjækta man ulmme le oadtjot ienep álgadiddjijt Barentsguovlon , álggoálmmukkultuvrajn vuodon .

3	arbeidsmiljø	barggobirás
Videre sa Lars i sitt innlegg , at arbeidsmiljøet på institusjonen også skal inkludere de som ikke har Arran som sin arbeidsplass .	Árrana direktørra subtsastij aj gåktu barggobirás guovdátjin galggá luojttet iehtjádijt r intel eir Smelro G : a t S / Ingrid K s A k ia æ d T e M e e . :
Arbeidsmiljø på flerkulturelle arbeidsplasser var også et av emnene Lars snakket om , der han kom inn på forskjellene i åpne og delvis lukkende organisasjoner .	Barggobirás moattekultuvralasj barggosajijn lij aj juoga man birra Andreassen giehtoj , gånnå duohtadaláj rabás ja dahpadum organisasjåvnåjt .
Sametingsråd Henrik Olsen sier at prosjektet er et viktig tiltak for å bedre arbeidsmiljøet og sikkerheten for reindriftsutøvere , og derfor støtter vi prosjektet med 60 tusen kroner , sier Olsen .	Sámedikke radeájras Henrik Olsen javlla prosjækta le ájnas doajmma buoredittjat barggobirrasijt ja sihkarvuodav ællobarggijda , ja dan diehti doarjjop prosjevtav 60 tuvsán kråvnåjn , javllá Olsen .

1	sosionom	sosionåvmmå
- Men spørsmålet er om leger , sykepleiere , psykologer og sosionomer er klare for å møte samer på det psykososiale området , undrer Urheim .	- Valla gatjálvis le jus dåktåra , skihppijsujttár , psykologa , ja sosionoma li gárvvása sámijt iejvvit psykososiálajs suorgen , ussjol Urheim .

1	homofili	homofiliddja
Selv om homofili til en viss grad tolereres i læstadianske kretser , er det likevel ikke " tillatt " å leve dette ut i " praksis " .	Ulmutjij birra gudi li åvdån vádtsám . Svenn-Egil Knutsen Duolljá válljij tabuav boarkkit homofilija birra sáme sebrudagán ja vattij homofijlajda muodov .

1	politikkområde	politihkkasuorgge
I tillegg fremmer Sametingsrådet meldinger på ulike politikkområder etter behov , og har på en rekke områder også anledning til å fatte endelig vedtak .	Duodden åvdet Sámedikkeráde diededimijt moatten politihkkasuorgen dárboj milta , ja moatten suorgen máhttá aj låhpalattjat mierredit .

1	samisklærer	sámegiellaåhpadiddje
Samisklærer og forsker Mikael Svonni , forfatter Kerttu Vuolab og lærer i østsamisk Seija Sivertsen får årets språkpris Gollegiella .	Sámegielåhpadiddje ja dutke Mikael Svonni , tjálle Kerttu Vuolab ja lullesámegiela åhpadiddje Seija Sivertsen oadtju dán jagásj giellabálkáv Gållegiella .

3	kulturgrunnlag	kultuvrravuodo
Fisket i fjorder og kystfarvann , som et materielt kulturgrunnlag , er avgjørende for bo- og sysselsettingen i samiske lokalsamfunn langs kysten .	Guollim vuonajs ja merragáddetjátjen , degu ábnas kultuvrravuodon , la låhpalattjat årroma- ja dåjmaj sáme lagos-sebrudagájn merragátte milta .
Ressursområder , naturmangfoldet , kulturminner og kulturlandskap utgjør en viktig del av det som gjerne kalles det materielle kulturgrunnlaget for samisk kultur .	Resurssaguovlo , luondo moattebelakvuohta , kulturmujto ja kulturduobddága li ájnas oassen dassta mij gåhtjoduvvá materiálalasj kulturvuodo sáme kultuvrraj .
● I saker som er knyttet til det materielle kulturgrunnlaget , slik som arealdisponeringer , arealinngrep og landrettigheter er det geografiske virkeområde for konsultasjoner ( tradisjonelle samiske områder ) Finnmark , Troms , Nordland og Nord-Trøndelag fylke , samt kommunene Osen , Roan , Åfjord , Bjugn , Rissa , Selbu , Meldal , Rennebu , Oppdal , Midtre Gauldal , Tydal , Holtålen og Røros i Sør-Trøndelag fylke , Engerdal og Rendalen , Os , Tolga , Tynset og Folldal kommuner i Hedmark fylke , og Surnadal og Rindal kommuner i Møre og Romsdal .	● Ássjijda ma li tjanádum materiálalasj kulturvuoduj , duola dagu areállaadno , areállarievddam ja ednamriektá li ásadum geográfalasj doajmmaguovllo rádádallamijda ( árbbedábálasj sáme guovlojn ) Finnmárkko , Råmsså , Nordlánnda ja Nuortta-Trønderlaga fylka , aktan suohkanij Osen , Roan , Åfjord , Bjugn , Rissa , Selbu , Meldal , Rennebu , Oppdal , Midtre Gauldal , Tydal , Holtålen ja Plassje ( Røros ) Oarjje-Trøndelaga fylkan , Engerdal ja Rendalen , Os , Tolga , Tynset ja Folldal suohkana Hedmark fylkan , ja Surndal ja Rindal suohkana Møre ja Romsdalan .

1	områdestyre	guovllostivrra
Sametinget oppnevner medlemmer til reindriftens styringsorganer , de seks regionale områdestyrene for reindriftsnæringen og til reindriftsstyret .	Sámedigge nabddá ájrrasijt boatsojæládusá stivrrimsæbrráj , ja dajda guhtta regionála guovllostivrajda boatsojæládusán ja boatsojæládusstivrraj .

1	nasjonalsang	álmmuklávlla
Den samiske nasjonalsangen Den samiske nasjonalsanger , Sámi soga lávlla , er et dikt av Isak Saba , skrevet og publisert i Sagai Muittalægje i 1906 .	Sáme álmmuklávla Same álmmuklávla , Sámevierrega lávla , la dikta Isak Sabas , tjáledum ja almoduvvam avijsan Sagaid Muittalægje jagen 1906 .

2	planprosess	pládnaprosæssa
I merknadene til lovens § 5-1 i understrekes det imidlertid at det foreligger et særlig ansvar ihht ILO 169 for å bringe disse aktivt inn i planprosessen .	Tsuojggidusájn § 5-1 dættoduvvá huoman sierra åvdåsvásstádus ILO 169 konvensjåvnå milta oadtjot dájt dåjmalattajt maŋen pládnaprosessaj .
For Sametinget har det vært viktig at samiske rettighetshavere har fått anledning til å delta i planprosessene gjennom dialog og konsultasjoner .	Sámediggáj la læhkám ájnas sáme gejn li rievtesvuoda li oadtjum máhttelisvuodajt oassálastátjit pládnaprosessajda ságastallamij ja konsultasjåvnåj baktu .

2	misjon	misjåvnnå
Først i statspietismens tid på 1700-tallet intensiveres misjonen blant den samiske befolkningen , med et press om brudd med tidligere samisk religiøs praksis .	Misjåvnnå sámij gaskan esski tjavggiduváj stáhtapietisma ájgen 1700-lågon , ja misjåvnnå nággi sámij hiejttet åvdep sáme åsskodábij .
Diakoni • Barn og unge skal delta i solidaritetsarbeid bygd på urfolksrettslige prinsipper . Misjon og økumenikk • Den økte bevisstheten om at samer tilhører et globalt urfolksfelleskap bør knyttes til den misjonale dimensjonen i trosopplæringen .	Diakonija • Máná ja nuora galggi oassálasstet solidaritehtabargguj gånnå iemeálmmukrievtá li vuodon • Misjåvnnå ja ekumenihkka • Dádjadus sáme gulluji globála iemeálmmukaktisasjvuohtaj bierri tjanáduvvat misjåvnå oassáj jáhkkoåhpadusán .

1	primærhelsetjeneste	vuodovarresvuodadievnastus
I Norge er det kommunene som har ansvaret for primærhelsetjenesten ( eks. fastlegeordningen , legevakt , sykehjemstjenester , hjemmesykepleie ) .	Vuonan suohkana vásstedi vuodovarresvuodadievnastusás ( duola dagu stuovesdåktårårnigis , dåktårváktas , boarrásijsijdajs , sijddaskihppijsujtos ) .

1	hovedvekt	oajvvedæddo
Raasten Rastah – sørsamisk kulturfestival arrangeres hvert andre år på Røros og er en grenseoverskridene festival med hovedvekt på barn og språk .	Raasten Rastah – oarjjelsáme kulturfestiválla ásaduvvá juohkka nuppát jage Rørosan ja le rádjágasskasasj festiválla oajvvedættojn mánájn ja gielan .

1	institusjonsutvikling	institusjåvnnååvddånibme
Institusjonsbyggingen og institusjonsutviklingen er derfor grunnleggende for ivaretakelse og utvikling av det samiske samfunnet og det samiske demokratiet .	Institusjåvnnåásadibme ja institusjåvnnååvddånibme li dan diehti ájnnasa sáme sebrudagá ja sáme demokratija bisodibmáj ja åvddånahttemij .

1	kulturfestival	kultuvrrafestiválla
Raasten Rastah – sørsamisk kulturfestival arrangeres hvert andre år på Røros og er en grenseoverskridene festival med hovedvekt på barn og språk .	Raasten Rastah – oarjjelsáme kulturfestiválla ásaduvvá juohkka nuppát jage Rørosan ja le rádjágasskasasj festiválla oajvvedættojn mánájn ja gielan .

1	museumsreform	dávvervuorkkáådåstus
De samiske museene anser at de ikke har fått ta del i den finansielle utviklingen som øvrige deler av museumssektoren har hatt gjennom museumsreformen .	Sáme dávvervuorkáj mielas ælla bessam oassálasstet ruhtadilebuorránimen mij le læhkám dávvervuorkásuorgán ietján dávvervuorkkáådåstusá baktu .

1	nominasjonsprosess	nominasjåvnnåprosæssa
Det forventes atVárjjat Siidakommer med på Norges tentative liste i år , og at arbeidet med nominasjonsprosessen opp mot verdensarvlista kommer raskt i gang .	Várjjat Siidavuordedahtte boahtá Vuona båddåsasj lisstaj dá jage , ja barggo nominasjåvnnåprosessajn væráltárbbelisstaj ruvva álgaduvvá .

1	miljøstandard	birásstandárdda
Utvikling av miljøstandarder som trygger det materielle grunnlaget for samisk og andre urfolks kultur er viktig for å sikre en bærekraftig utvikling .	Birásstandardijt åvddånahttet ma sámij ja ietjá álggoálmmugij kultuvra materiálalasj vuodov sihkarassti le ájnas guoddelis åvddånahttema gáktuj .

1	reinbeiteområde	guohtomednam
Reinbeiteområdene hvor det drives samisk reindrift omfatter ca 40 % av Norges landareal , og strekker seg fra Finnmark i nord til Engerdal i Hedmark i sør .	Guohtomednama gånnå sáme æloj barggi la birrusij 40 % Vuona ednamvijddudagás , ja gåbttjå Finnmárkos nuorttan Engerdalaj Hedmarkaj oarjján .

1	salmebok	sálmmagirjje
Samiske salmebøker på disse språkene inneholder for det meste salmer oversatt fra norsk eller finsk , men som har sin opprinnelse fra tysk og andre språk .	Sáme sálmmagirjijn li ienemus oassáj sálma ma li dárogielas jali suomagielas jårggåluvvam , valla álgos dujskagielas ja ietjá gielajs båhti .

1	tv-program	tv-prográmma
oppleve og gjenkjenne språket gjennom joik , sanger , salmer , enkle fortellinger , eventyr , bilder , spill , tv-program og digitale verktøy	muossádit ja dåbddåt gielav juojggama , lávllagij , sálmaj , álkkes subttsasij , dålusj subttsasij , gåvåj , spelaj , tv-prográmmaj ja digitála ræjdoj baktu

3	kirkehistorie	girkkohiståvrrå
Kirken • Barn og unge skal utfordres til kritisk refleksjon over kirkens historiske møte med samene på bakgrunn av samisk religions- og kirkehistorie .	Girkko • Máná ja nuora galggi hasoduvvat kritihkalattjat gæhttjat girkko histåvrålasj æjvvalimev sámij , sáme jáhkko- ja girkkohiståvråjn vuodon .
1.2 Hva kjennetegner kristendom i samisk kontekst Det finnes mye kunnskap om religionshistorie , kirkehistorie og kirkeliv i Sápmi , men mye av denne kunnskapen er ikke samlet eller nedtegnet .	1.2 Risstalasjvuoda dåbddomerka sáme kontevstan Gávnnuji ållo diedo åsskohiståvrå , girkkohiståvrå ja girkkoiellema birra Sámen , valla ållo dajs diedojs ælla tjoahkkiduvvam ælla ga tjáleduvvam .
Den supplerende planen skal brukes i menigheter hvor det er samiske barn og unge , dette for å sikre at det samiske perspektivet ivaretas gjennom de rammebetingelser og innhold som skisseres i denne planen . Samisk kirkeliv og kirkehistorie er ulik i de forskjellige deler av landet .	Lasse pládna galggá aneduvvat tjoaggulvisájn gånnå li sáme máná ja nuora , váj sámevuohta bærrájgåtseduvvá dán plánan rámmagájbbádusáj ja sisano milta Sáme girkkoiellemin ja girkkohiståvrån le sieradusá guovloj gaskan rijkav miehtáj .

1	konsesjonssak	konsesjåvnnåássje
Denne konsesjonssaken gjelder et meget stort arealinngrep i det samiske området og skal anlegges gjennom noen av de mest sentrale reindriftsområdene i Norge .	Dát konsesjåvnnåássje guosská viehka stuorra dajvvanággim same guovlon ja galggá suohpoduvvat Vuona guovddelamos ællosujttoduobddágij tjadá .

2	urfolksrett	iemeálmmukriektá
Gjeldene urfolksrett bygger på forutsetningen om anerkjennelse av samenes historiske rettigheter til blant annet kyst- og fjordfiske i sine bosettingsområder .	Dálásj iemeálmmukriektá tjuodtju dan æktuj mij dåhkkit sámij histåvrålasj riekta degu dal merragádde- ja vuodnaguollim sijá årudakguovlojn .
Gjeldene urfolksrett bygger på forutsetningen om anerkjennelse av samenes historiske rettigheter til blant annet kyst- og fjordfiske i sine bosettingsområder .	Vuoseda divna ássjijt Dálásj iemeálmmukriektá tjuodtju dan æktuj mij dåhkkit sámij histåvrålasj riekta degu dal merragádde- ja vuodnaguollim sijá årudakguovlojn .

1	virkemiddelordning	vájkkudimnævvoårnik
Sametinget har en virkemiddelordning for salgsfremmende tiltak for stasjonære duodjiutsalg , som både selger egenproduserte og eksternt produserte varer .	Sámedikken le vájkkudimnævvoårnik dåjmajda ma åvddånahtti oasestimev stuoves duodjeoassásijn ma vuobddi goappátjagá ietjasa ja iehtjádij duojijt .

1	arkitektkonkurranse	arkitæktagilpos
Bygningen er tegnet av sivilarkitektene Stein Halvorsen og Christian Sundby , som i mars 1996 vant arkitektkonkurransen med mottoet 69,3˚ NORD .	Viesso le tjuorgadum sivijllaarkitektajs Stein Halvorsen ja Christian Sundby , gudi moarmesmánon 1996 vuojttijga arkitæktagilppusav dåbddobágujn 69,3˚ NORD .

1	basiskunnskap	vuodomáhtudahka
det skal legges til rette for at voksne samer som ikke behersker samisk , skal kunne skaffe seg nødvendige basiskunnskaper gjennom relevant opplæring .	Dile galggi látjeduvvat nav vaj ållessjattuk sáme gudi e sámegielav máhte , galggi máhttet oadtjot dárbulasj vuodomáhtudagájt hiebalgis åhpadime baktu .

1	helseutfordring	varresvuohtahásstalus
Kommunene får plikt til å kartlegge helseutfordringene blant innbyggerne sine , og plikt til å iverksette nødvendige tiltak for å møte disse utfordringene .	Suohkana galggi varresvuodahásstalusájt ietjas álmmuga gaskan guoradallat , ja vælggogis li dárbulasj dåjmajt ásadit dájt hásstalusájt tjoavdátjit .

4	valgdeltakelse	válggaoassálasstem
De tre nordligste valgkretsene i Finnmark har få eller ingen kommuner med færre enn 30 manntallsførte , og disse kan vise til stabilitet i valgdeltakelsen .	Gålmmå nuorttalamos válggadáfojn Finnmárkon li gallegasj jali e gávnnu suohkana binnep gå 30 jienastiddjij , ja dánna le stuoves válggaoassálasstem .
Samisk valgforskningsprogram dokumenterer betydelig nedgang i valgdeltakelsen i de valgkretser som har en stor andel av kommuner med færre enn 30 manntallsførte .	Sáme jienastimguoradallamprográmma duodas viehka stuorra vuollánimev válggaoassálasstemin válggadáfojn gånnå li suohkana binnebu gå 30 jienastiddjij .
– Målsettingen med regelendringene er økt valgdeltakelse , raskere og enklere valgavvikling samt større legitimitet og status for Sametinget , sier arbeids- og inkluderingsminister Dag Terje Andersen .	– Njuolgadusrievddamij ulmme le válggaoassálasstemav lasedit , ruváp ja giehpep válggatjadádibme aktan lasedum duodastibme ja stáhtus Sámediggáj , javllá barggo- ja sebradahttemministar Dag Terje Andersen .
Muligheten til å kunne stemme på valgdagen ser ut til å ha effekt på oppslutningen i valget og samisk valgforskning konkluderer med at nedgang i valgdeltakelsen i hovedsak er forårsaket av at de institusjonelle rammene for sametingsvalget ble endret .	Máhttelisvuohta jienastittjat válggabiejven le vuojnnet ájnas válggaoassálasstemij . Sáme jienastamguoradallam le gávnnam sivvan vuollánibme válggaoassálasstemij le gå institusjåvnålasj birástahka sámedikkeválgan lij rievddam .

1	kunstutdanning	dájddaåhpadus
Kunstutdanning var en av de første saker som foreningen flagget og la frem for Samekonferansen allerede i 1980 . I 2004 ble kunstskolen en egen stiftelse .	Dájddaåhpadus lij akta dajs vuostasj ássjijs mav siebrre åvdedij Sámekonferánssaj juo jaen 1980. jagen 2004 sjattaj dájddaskåvllå sierra vuododussan .

1	utredningsarbeid	guoradallambarggo
- Kommunelegen , som den med høyst medisinsk faglig kompetanse har ikke vært med på dette utredningsarbeidet , noe som er meget uheldig , mener Pedersen .	- Suohkandåktår , sujna gænna le alemus medisijnnafágalasj máhtudahka , ij le dán guoradallambargguj sæbrram , dat le viehka suddo , miejnni Pedersen .

1	identitetsbærer	identitæhttaguodde
Språkbrukerne har derimot kontakt i store nettverk basert på slekt og næring , og språket blir tillagt stor betydning som identitetsbærer i denne situasjonen .	Giellaaddnijn le galla aktijvuohta stuorra værmádagáj baktu fuolkkevuoda ja æládusáj baktu , ja giella le ájnas identitehtaguodde dan aktijvuodan .

1	språksamarbeid	giellaaktisasjbarggo
Samisk parlamentarisk råd ( SPR ) har i lengre tid sett behov for et styrket språksamarbeid for at terminologi- og normeringsarbeidet skal bli mer effektivt .	Sáme parlamentáralasj ráde ( SPR ) le guhkijt juo dárbov vuojnnám giellaaktisasjbargov nannit váj tærmma- ja normerimbarggo galggá sjaddat dåbmarabbo .

2	årsmelding	jahkediedádus
Kontrollutvalget avgir innstilling til Sametingets plenum i saker den tar opp til behandling , enten som en egen sak eller gjennom komiteens årsmelding .	Dárkastuskomitea vaddá mærrádusárvvalusájt Sámedikke ållestjåhkanibmáj ássjijn majt dat giehtadallá , juogu sierra ássjen jali komitea jahkediedádusá baktu .
Rådet fremmer innstillinger overfor plenum i saker som gjelder fordeling av Sametingets budsjett , tiltak til påfølgende års statsbudsjett , Sametingets årsmelding , hovedretningslinjer for Sametingets tilskuddsordninger og andre saker som etter en selvstendig vurdering i Sametingsrådet bør fremmes .	Sámedikkeráde åvdet mærrádusárvvalusájt dievastjåhkanibmáj ássjijn ma guosski Sámedikke budsjæhttaj , tjuodtjelij jage dåjma stáhtabudsjæhttaj , Sámedikke jahkediedádussaj , Sámedikke ruhtadoarjjaårnigij oajvvenjuolgadusájda ja ietjá ássjijda ma sierra árvustallama milta Sámedikkeráden bierriji åvdeduvvat .

2	pasientbehandling	pasiænntadálkudibme
Samisk nasjonalt kompetansesenter for psykisk helsevern ( SANKS ) kan nå tilby pasientbehandling og veiledning i pasientbehandling for hele landet .	Sáme nasjåvnålasj mahttudakguovdásj - psykalasj varresvuohtasuodjalus ( SÁMAG ) máhtta dal fállat pasiænntadálkudimev ja bagádallamijt gåktu dálkudit ålles rijkkaj .
Arkiv Samisk nasjonalt kompetansesenter for psykisk helsevern ( SANKS ) kan nå tilby pasientbehandling og veiledning i pasientbehandling for hele landet .	Sáme nasjåvnålasj mahttudakguovdásj - psykalasj varresvuohtasuodjalus ( SÁMAG ) máhtta dal fállat pasiænntadálkudimev ja bagádallamijt gåktu dálkudit ålles rijkkaj .

1	salmetradisjon	sálmmaárbbedáhpe
De læstadianske forsamlinger var et åndelig samlingssted for mange nord- og lulesamer , der blant annet samisk språk og salmetradisjon ble ivaretatt .	Læstadiánálasj tjoaggulvisá lidjin vuoŋalasj tjåhkanamsaje moatte nuortta- ja julevsábmáj , ja danna bærrájgåtseduváj ierit ietján sámegiella ja sálmmaárbbedáhpe .

1	områdevern	guovllosuodjalibme
På Partsmøtet i 2004 , COP 7 , ble det gjort vedtak om arbeidsprogram for områdevern på land som skal sluttføres inne 2010 på land og 2012 for marine områder .	Åvdåstiddjijtjåhkanimen jagen 2004 , COP 7 , mierreduváj barggoprográmma guovllosuodjalimes gátten mij galgaj ålliduvvat åvddål 2010 ja meran åvddål 2012 .

1	arbeidsprogram	barggoprográmma
På Partsmøtet i 2004 , COP 7 , ble det gjort vedtak om arbeidsprogram for områdevern på land som skal sluttføres inne 2010 på land og 2012 for marine områder .	Åvdåstiddjijtjåhkanimen jagen 2004 , COP 7 , mierreduváj barggoprográmma guovllosuodjalimes gátten mij galgaj ålliduvvat åvddål 2010 ja meran åvddål 2012 .

2	samarbeidsprosjekt	aktisasjbarggoprosjækta
Arenaer , nettverk og samarbeidsprosjekter som bidrar til økt internasjonal promotering og eksport av samisk kunst og kultur til et internasjonalt marked	Arena , værmádahka ja aktisasjbarggoprosjevta ma oassálassti lasse rijkajgasskasasj åvdedibmáj ja eksporttaj sáme dájdas ja kultuvras rijkajgasskasasj márnánijda
Ordningen støtter også arenaer , nettverk og samarbeidsprosjekter som bidrar til økt internasjonal promotering og eksport av samisk kunst og samiske kunstnere til et internasjonalt marked , samt etableringsstipend for unge samiske kunstnere	Årnik doarjot aj arenajt , værmádagájt ja aktisasjbarggoprosjevtajt ma oassálassti lasse rijkajgasskasasj åvdedibmáj ja eksportaj sáme dájdas ja sáme dájddárijs rijkajgasskasasj márnánij , ja duodden álgadimstipænnda nuorra sáme dájddárijda

1	oppvekstvilkår	bajássjaddamdille
Bestemmelsen etablerer folkerettslige forpliktelser for staten i forhold til samiske barns oppvekstvilkår og deres religiøse , kulturelle og språklige rettigheter .	Mærrádus ásat álmmukriektálasj vælggogisvuodajt stáhttaj mij guosská sáme mánáj bajássjaddamdilev ja sijá åskulasj , kultuvralasj ja gielalasj riektájt .

1	tingrett	diggeriektá
Konstituert fylkesmann i Troms Bård Magne Pedersen ( leder ) , Tromsø Sorenskriver ved Indre Finnmark Tingrett Finn Arne Selfors ( nestleder i utvalget ) , Tana	Vuododum fylkkamánne Råmsån , Bård Magne Pedersen ( njunnjusj ) , Tråmsså Sunnde Sis-Finnmárko Diggeriektán , Finn Arne Selfors ( nammadusá sadjásasj ) , Deatnu

1	mineralprosjekt	minerállaprosjækta
Det andre alternativet var å utforme kjøreregler for Sametinget for individuelle vurderinger av det enkelte mineralprosjekt som mineralaktører ønsker å gjennomføre .	Nubben alternátijvvan lij hábbmit barggonjuolgadusájt Sámediggáj ájnegisj árvustallamijt juohkka minerállaprosjæktaj majt minerállaaktørra sihtá tjadádit .

1	sedvane	dáhpe
I finnmarksloven heter det at lokalbefolkningen har særskilte rettigheter til fiske i Tana- og Neidenvassdragene på grunnlag av lov , alders tids bruk og lokal sedvane .	Finnmárkolágan javladuvvá Deanu- ja Njávdán-tjátjádagájn le bájke álmmugin sierra rievtesvuohta bivdduj lága , vierojduvvam ano ja bájkálasj dábij milta .

1	kunnskapsproduksjon	máhtudahkabuvtadibme
Her er fire av 20 bedrifter fra Tysfjord med og målet er å jobbe frem gode nettverk , markedsrettet produktutvikling , kompetanseheving og kunnskapsproduksjon .	Dánna li niellja 20 viddnudagás Divtasvuonas ja ulmme le dahkat buorre værmádagájt , vuobddemulmmelasj buvtaåvddånahttem , máhtudahkanannim , máhtudahkabuvtadibme .

1	næringsvirksomhet	æládusdoajmma
I forhold til urfolk omfatter artikkel 27 også retten til materiell kulturutøvelse og tradisjonell næringsvirksomhet knytte til bruk av land og naturressurser .	Mij guosská álggoálmmugijt artihkal 27 aj guosská riektáv ræjdoj baktu kultuvrav åvdedit ja árbbedábálasj æládusdoajmmaj tjanádum adnuj ednamis ja luonndoresursajs .

1	ungdomssak	nuorraássje
Utvalget skal fungere som et kontaktledd mellom samisk ungdom og Sametinget , men også som høringsinstans og som ” vaktbikkje ” overfor Sametinget når det gjelder ungdomssaker .	Nammadus galggá doajmmat guláskuddamorgádnan sáme nuoraj ja Sámedikke gaskan , valla aj guláskudden ja váksjudiddjen Sámediggáj nuorajássjij gáktuj .

1	samfunnsinstitusjon	sebrudahkaásadus
Samisk språk i barnehage og skole blir behandlet i to andre sametingsmeldinger , og vi skal derfor ikke her gå i detaljer om disse samfunnsinstitusjonenes rolle .	Sámegiella mánájgárdijn ja skåvlåjn guovte ietjá sámediggediedádusájn giehtadaláduvvi , ja danen ep galga dáppe dáj guokta sebrudakásadusáj rollav snivva guoradit .

1	forhandlingsprosess	sjiehtadallamprosæssa
Toppmøtet på Bali i 2007 satte derfor i gang en toårlig forhandlingsprosess for å sørge for økt innsats , som etter planen skal sluttføres i København .	Oajvvetjåhkanibme Balin 2007:n danen jåhtuj biejaj guovtejahkásasj sjiehtadallamprosessav mij galgaj ratjástimev nannit , ja mij plánaj milta galgaj Københámnan låhpaduvvat .

1	samekvinne	sámenissun
En samekvinne med rød sørsamisk lue holder et lite barn på armen og ei samejente med en mer nordlig samisk lue titter opp mot gruppen av mennesker som står i Jesus sin omkrets .	Sámenissun ruoppsis oarjjelsáme gahperijn anet mánátjav fármen ja sámenæjttso nuorttalap sámegahperijn gehtjat juohkusij gudi Jesusa birra tjuodtju .

1	samejente	sámenæjttso
En samekvinne med rød sørsamisk lue holder et lite barn på armen og ei samejente med en mer nordlig samisk lue titter opp mot gruppen av mennesker som står i Jesus sin omkrets .	Sámenissun ruoppsis oarjjelsáme gahperijn anet mánátjav fármen ja sámenæjttso nuorttalap sámegahperijn gehtjat juohkusij gudi Jesusa birra tjuodtju .

1	mineralsak	minerállaássje
I mineralsaker har Sametinget egne prosesser direkte med mineralaktørene og forventer at det gjennomføres forhandlinger før det eventuelt kan søkes driftskonsesjoner .	Minerállaássjijn li Sámedikken sierra prosessa minerálaktørajn njuolgga ja vuordeduvvá jut sjiehtadallama tjadáduvvi åvddåla máhttá doajmmakonsesjåvnåv åhståt .

1	næringsgrunnlag	æládusvuodo
Å opprettholde og videreutvikle samiske næringsformer er en sikring av næringsgrunnlaget for samene , og er en garanti for utvikling av samisk kultur og et levende samisk språk .	Bisodit ja åvddånahttet sámeæládusvuogijt la duodastus æládusvuodon sámijda , ja la duohtavuohta åvddånahttemi sámekultuvrraj ja viesso sámegiellaj .

1	forhandlingsdelegasjon	sjiehtadallamdelegasjåvnnå
Den norske forhandlingsdelegasjonen ledes av Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet og har for øvrig representanter fra Utenriksdepartementet og Sametinget .	Vuona sjiehtadallamdelegasjåvnnå jådeduvvá Ådåstuhttem- , háldadus- ja girkkodepartementas ja danna li ietján ájrrasa Ålggirijkkadepartementas ja Sámedikkes .

3	analysegruppe	analyjssajuogos
I den sammenhengen peker Sámi allaskuvla og analysegruppa for samisk statistikk seg ut som aktuelle aktører med den nærheten disse har til de samiske språkmiljøene .	Dán aktijvuodan le luondulasj gehtjadit Sáme allaskåvllåj ja sáme statistihka analyjssajuohkusij hiebalgis dåjmadiddjijda gå sij li ham sáme giellabirrasij lahka .
Strategi :  Arbeide for at analysegruppa for samisk statistikk får ressurser til å jevnlig kartlegge og analysere situasjonen og utviklingen for samisk språk i Norge	Strategija :  Barggat dan vuoksjuj jut sáme statistihka analyjssajuogos ressursajt oadtju váj bessi ålles ájge sámegiela dilev ja åvddånahttemav Vuonan kárttit ja analyserit .
Behov for utredninger / kunnskapsgrunnlag Kommunal- og regionaldepartementet og Sametinget nedsetter i fellesskap en faglig analysegruppe som blant annet på bakgrunn av samisk statistikk årlig avlegger en rapport om situasjon og utviklingstrekk i samiske samfunn .	Tjielggidusáj / diehtovuodo dárbbo Suohkana- ja guovllodepartemænnta ja Sámedigge nammat aktisattjat fágalasj analysajuohkusav mij duola dagu sáme statistihka vuodon juohkka jage diedádusáv dahká sáme sebrudagáj dile ja åvddånahttema birra .

2	kommunegrense	suohkanrádjá
- Hamarøy klarer ikke dette alene og det er nødvendig å få til et interkommunalt samarbeid , sier Valle , som ser for seg ulike fagmiljøer som samarbeider på tvers av kommunegrensa .	- Hábmer ij dáv aktu nagá ja hæhttup suohkanrájáj rastá barggat , javllá Valle guhti vuojnná fáhkabirrasa máhtti suohkanrájáj rastá aktan barggat .
Tjenestetilbudet må i tillegg ha en interkommunal og regional vinkling , og noen av de viktigste oppgavene i Samhandlingsreformen må fordeles mellom kommunene og løses på tvers av kommunegrensene , mener Andersen .	Dievnnofálaldagán galggá duodden suohkangasskasasj ja guovlolasj vuorodibme , ja muhtema dajs ájnnasamos dahkamusájs Avtastallamådåstusán hæhttuji juogeduvvat suohkanij gaskan ja suohkanrájáj rastá tjoavdeduvvat , miejnni Andersen .

1	prosjektlederstilling	prosjæktajådediddjevirgge
Videreført blir også støtten på 300 000 kroner til Nord-Trøndlag fylkeskommunes prosjektlederstilling som er etablert for å styrke og utvikle sørsamisk kultur og språk i fylket .	Nuortta-Trøndelága fylkkasuohkana prosjektajådediddjevirgge mij le ásaduvvam oarjjelsáme kultuvrav ja gielav nannitjit fylkan oadtju joarkkaruhtadimev .

1	kunstnerorganisasjon	dájddaorganisasjåvnnå
Her finner man totalt 30 kunstnere hvilket betyr at 10,2 pr tusen innbyggere , altså én prosent av befolkningen , er medlem i en eller flere kunstnerorganisasjoner .	Dánna gávna tjoahkkáj 30 dájddára mij sjaddá 10,2 juohkka tuvsán viesádij , dát vuoset akta prosænnta álmmugis le sebrulasj avta jali moadda dájddaorganisasjåvnåjn .

1	infrastruktur	infrastruktuvrra
Sametinget har bidratt til at det gjennom de senere år er gjort et betydelig arbeid når det gjelder rettighetsutvikling og samisk institusjonsbygging og infrastruktur .	Sámedigge le vájkkudam gå daj maŋemus jagij le viehka barggo dagáduvvam mij guosská rievtesvuodaåvddånibmáj ja sáme institusjåvnnåásadibmáj ja infrastruktuvrraj .

1	utdanningsspørsmål	åhpadusássje
Sametingets arbeid med samiske utdanningsspørsmål og tiltak for de samiske språkene legger viktige rammebetingelser for arbeidet med å styrke språkutviklingen i det samiske samfunnet .	Sámedikke barggo sáme åhpadusássjij ja dåjmaj hárráj sáme giellaguovlojn , vaddá ájnas vuodov bargguj nannitjit giellaåvddånimev sáme sebrudagájn .

1	verdensøkonomi	væráltekonomiddja
Tall fra Economic Outlook som ble lagt fram under konferansen viser at veksten i verdensøkonomien fortsatt er svak nesten fem år etter at den globale finanskrisen brøt ut .	Lågo Economic Outlookas ma åvddån biejaduvvin konferánsan vuosedi væráltekonomija sjaddo le ájn nievres vargga vihtta jage maŋŋel gå globála finanshiehte álgij .

1	skoleverk	skåvllådåjmadahka
Fra norsk offentlig hold kom dette til uttrykk i 1948 , da Samordningsnemna for skoleverket la fram en rekke forslag med sikte på å tilpasse skoletilbudet for samiske barn .	Almulattjat bådij dát vuojnnusij jagen 1948 , gå skåvllådåjmadagá Aktidimnammadus buvtij moadda oajvvadusá ulmijn hiebadittjat skåvllåfálaldagájt sáme mánájda .

1	skoletilbud	skåvllåfálaldahka
Fra norsk offentlig hold kom dette til uttrykk i 1948 , da Samordningsnemna for skoleverket la fram en rekke forslag med sikte på å tilpasse skoletilbudet for samiske barn .	Almulattjat bådij dát vuojnnusij jagen 1948 , gå skåvllådåjmadagá Aktidimnammadus buvtij moadda oajvvadusá ulmijn hiebadittjat skåvllåfálaldagájt sáme mánájda .

1	psykiatri	psykiatriddja
Sametinget og Helse- og omsorgsdepartementet har gjennom konsultasjoner blitt enige om å styrke det nasjonale tilbud for samer innen spesialisert rusomsorg og psykiatri .	Sámedigge ja Varresvuohta- ja sujttodepartemænnta li rádádallamij baktu boahtám ájgás nannit nasjåvnålasj fálov sámijda sierra gárramvuohtasujton ja psykiatrijan .

1	opplæringssystem	åhpadussystebma
Vi har likevel tatt på alvor en formulering i vår politiske plattform , der det heter : ” Regjeringen vil ha et opplæringssystem som ivaretar samenes særskilte behov . ”	Ajtu lip duodaj válldám muhtem javllamusáv mijá politihkalasj vuodon , mij javllá : ” Ráddidus sihtá åhpadussystemav mij sámij sierralágásj dárbojt bærrájgæhttjá . ”

1	helsesituasjon	varresvuohtadille
FN var opptatt av manglende informasjon fra Norge om samiske kvinner og deres helsesituasjon , og hvilke tiltak Norge gjør for å rette opp denne klare helseforskjellen .	AN berustij dassta gå Vuodna ij vuojga sáme nissunij ja sijáj varresvuodadilij birra vuojga diededa , ja majt Vuodna dahká dáv tjielgga varresvuodaærádisáv divudit .

1	kommuneproposisjon	suohkanproposisjåvnnå
I kommuneproposisjonen som legges frem i mai vil regjeringen gå gjennom hvorfor det er behov for en reform , målene for reformen og en plan for gjennomføring av reformen .	Suohkanproposisjåvnån mij moarmesmánon åvddån biejaduvvá galggá ráddidus tjadádit manen ådåstusáv dárbaj , ådåstusá ulme ja pládna gåktu ådåstus galggá tjadáduvvat .

1	forsvarsminister	suodjalusminisstar
Samtidig har flyet en viktig rolle i en fase der ISAF justerer seg og har transportbehov før selve hjemtransporten , sier forsvarsminister Anne-Grete Strøm-Erichsen .	Sæmmi båttå le girden ájnas roalla dálla gå ISAF hiebat ietjas ja dárbaj suvddet ålov åvddål sjielvvi sijddasuvddem , javllá suodjalusminisstar Anne-Grete Strøm-Erichsen .

1	statsleder	stáhttaoajvve
Dersom Stoltenberg hadde invitert til møter i en Risstin-lavvo ved besøk av andre statsledere , tror jeg nok både samtalene og beslutningene hadde blitt annerledes , smiler hun .	Jus Stoltenberg lij tjåhkanimijt ásadit Risstin-tjubugin gå ietjá stáhtaoajve guossidin , de jáhkáv ságastallama ja mærrádusá lidjin rievddaduvvat , måjut sån .

1	arbeidsminister	barggoministar
– Formålet med forsøket er å ytterligere styrke rettssikkerheten og bedre veiledningen overfor brukere av kommunale sosialtjenester , sier arbeidsminister Hanne Bjurstrøm .	– Gæhttjalime ulmme le ienebut nannit riektásihkarasstemav ja buoredit bagádallamav suohkanij sosiáldievnastusá addnij gáktuj , javlla barggoministar Hanne Bjurstrøm .

1	lærerskole	åhpadiddjeskåvllå
Blant tiltakene som ble iverksatt eller påbegynt på grunnlag av Samordningsnemdas anbefaling , var dobbelttekstede kristendomsbøker og samiskundervisning ved Tromsø Lærerskole fra 1953 .	Daj dåjman siegen ma álgeduvvin Aktidimnammadusá oajvvadusáj milta lij risstalasjvuohtagirje guovtegielaktevstaj Tråmså åhpadiddjeskåvlån jage 1953 rájes .

1	hovedrapport	oajvvediedádus
Denne handel og en hel andre forhold om livet året rundt i Hellmofjorden er nærmere beskrevet i prosjektets hovedrapport på 38 sider som er utarbeidet av Mikal Urheim på lulesamisk .	Dát oasástallam ja ietjá dile iellemis Oarjjevuonan le gåvviduvvam prosjevta oajvvediedádusá 38 bielijn ma li tjáleduvvam julevsámegiellaj Mikal Urheima baktu .

1	kirkesak	girkkoássje
De foreslåtte endringene i Grunnloven og kirkeloven innebærer at det ikke lenger vil være noe lovkrav om at statsråden som har ansvar for kirkesaker , skal være medlem av Den norske kirke .	Oajvvadum Vuodolága ja girkkolága rievddama mierkki ij desti lága baktu gájbbeduvá stáhttaráde guhti girkkoássjij åvdås vásstet , galggá Vuona girkko ájras .

1	domstol	duobbmoståvllå
Dommen fra 1953 slår fast at bosettingen , og bruken av fiskeressursene langs kysten , danner lokale sedvaneregler som står sentralt i grunnlaget for Haag domstolens avgjørelse .	Duobbmo jages 1953 tjuottjot årruha , ja guolleluohkoj ávkkim merragáttev miehtáj , dahki bájkálasj dáhpenjuolgadusájt ma li guovddelisán Haaga duobbmoståvlå guodudagán .

1	brukerinteresse	addneberustibme
Hensyn til brukerinteresser og brukerkunnskaper samt godt samarbeid med kommunene , næringsinteresser , brukerorganisasjoner og andre kulturminnemyndigheter er grunnleggende .	Le ájnas vieledusájn addneberustimijda ja addnemáhtudagájda ja aj buorre aktisasjbargujn suohkanij , æládusberustiddjij , addneorganisasjåvnåj ja ietjá kulturmujttooajválattjaj .

1	landbruksavdeling	ednambarggoåssudahka
Fylkesmennenes landbruksavdelinger skal medvirke til at den nasjonale landbrukspolitikken blir gjennomført ved hjelp av informasjon , forvaltning av virkemidler og lokalt tilpassede tiltak .	Fylkkamanne ednambarggoåssudagá galggi liehket viehkken nav vaj nasjonállapolitihkka tjadáduvvá viehkijn diedojs , háldadusáj viehkkes ja dáfulasj hiebadum dåjmajs .

1	skogområde	miehttsebájkke
Ordfører Nicklasson i Ballangen er forbannet , og flere kommuner på Helgeland har uttrykt svært liten begeistring for at kongen i statsråd har vedtatt å verne 21 skogområder i Nordland .	Suohkanoajvve Nicklasson Bálágin le moaren , ja moadda suohkana Helgelandan ælla læhkám dudálattja gå Gånågis stáhtaráden le mierredam suodjalit 21 miehttsebájkijt Nordlándan .

1	omsorgsperson	huksoulmusj
- Jeg har fått stor respekt for de som på ulikt vis tar på seg ansvar - det være seg som ledere , som frivillige i organisasjoner og politikken , eller som omsorgspersoner i privatlivet .	- Vieledav sijájt gudi soames láhkáj li åvdåsvásstádusáv válldám – juogu de njunnjutjin , iesjmiellulasj organisásjåvnåjn ja politihkan , jali huksoulmutja priváhta iellemin .

1	skolesammenheng	skåvllåaktijvuohta
Utfordringene med synliggjøring av samisk språk må sees på bakgrunn av en relativt kort skriftspråkshistorie i skolesammenheng og med ganske store forskjeller for de ulike språkgruppene .	Hásstalusá sámegielav vuojnnusij buktet båhti dassta gå tjállemgielan le viehka oanes histåvrrå skåvllåaktijvuodan ja viehka stuorra ærádusá iesjguhtik giellajuohkusij gaskan .

1	klimateknologi	dálkádahkateknologiddja
Mandatet er inndelt i fire områder der innsatsen skal økes på utslippsreduksjoner , tilpasning til klimaendringer , finansiering av klimatiltak og utvikling og spredning av klimateknologi .	Mandáhtta le nielje suorggáj juogedum gånnå galggá ratjástit nuoskodimbinnedimij , dálkádakrievddama hiebadimij , dálkádakdåjmaj ruhtadimij ja dálkádakteknologijav oablodit .

1	sentrumsbygning	guovdásjtsiekkadus
Størstedelen av midlene vil gå til fase 1 og 2 av restaureringen av Domus Media og de andre sentrumsbygningene ved Universitetet i Oslo , og nytt odontologibygg ved Universitetet i Bergen .	Ienemus oasse rudájs galggi 1. ja 2. lávkkáj Domus Media ja dåj ietjá guovdásjtsiekkadusáj divvomij Oslo universitehtan , ja ådå odontologijaviessuj Bierguna universitehtan .

1	skogvern	miehttsesuodjalibme
Området utvides nå i forhold til skogvern , og Gollariida vil da inngå i Sagvassdalen naturreservat hvor Sjuendevatnet og et område sørvest for eksisterende reservat vil inngå .	Bájkke stuoreduvvá miehttsesuodjalime diehti , ja Gållerijdda sjaddá de oasse Sagvassdalen luonndoreserváhtas gånnå Giehttjitjávrre ja bájkke oarjjealás udnásj reserváhtas oassen sjaddi .

1	kulturtradisjon	kultuvrraárbbedáhpe
Livs og troshistorie • Samiske barn og unges samiske identitet utvikles både i relasjon til det samiske folket med dets historie og kulturtradisjoner , og i møtet med storsamfunnet .	Iellem ja jáhkkohiståvrrå • Sáme mánáj ja nuoraj sáme identitehtta åvddån sihke aktijvuodan sáme álmmugijn ja dan histåvråjn ja kultuvrraárbbedábij , ja æjvvalimijn stuorsebrudagájn .

1	utdanningspermisjon	åhpadusvirggeloahpe
Samelovens § 3-7 omhandler tilsattes i et lokalt eller regionalt organ rett til utdanningspermisjon med lønn for å skaffe seg kunnskap i samisk språk , når organet har behov for slik kunnskap .	Sámelága § 3-7 sisadná bájkálasj jali guovlolasj ásadusá barggij riektáv åhpadusvirggeloahpáj bálkkájn åttjudamdiehti sámegiela máhtudagáv , gå ásadus dákkir máhtudagáv dárbaj .

1	miljøkonvensjon	biráskonvensjåvnnå
Dette er viktig ikke bare fordi urfolks kultur kan sies å være nært knyttet til naturen , men også fordi internasjonale miljøkonvensjoner må ses i sammenheng med urfolksrettighetene .	Dát le ájnas ij dåssju dan diehti gå álggoálmmugij kultuvrra álu le luonnduj tjanádum , ájnat aj navti jut rijkajgasskasasj biráskonvensjåvnå hæhttuji álggoálmmukriektáj tjadá dádjaduvvat .

1	forsvarsdepartement	suodjalusdepartemænnta
Midlene skal gå til videreutvikling av NorCERT - Nasjonalt senter for håndtering av trusler og angrep på samfunnskritiske IKT-systemer ( bevilget over Forsvarsdepartementets budsjett ) .	Rudá galggi mannat NorCERT - Nasjonalt senter for håndtering av trusler og angrep på samfunnskritiske IKT-systemer åvddånahttemij ( juolloduvvam Suodjalusdepartementa budsjehta baktu ) .

1	språkstyre	giellastivrra
Fra tida etter 2000 nevner vi de to rapportene fra Sametingets språkstyre , Bruken av samisk språk , fra henholdsvis 2004 og 2008 og Sametingsrådets melding om samisk språk Sámegiella lea čaffat !	2000 rájes nammadip da guokta rapportajt Sámedikke giellastivras , Bruken av samisk språk , 2004 ja 2008 jagijs ja Sámedikkeráde diedádus sámegiela hárráj Sámegiella lea čaffat !

1	statskog	stáhttamiehttse
Dette avsidesliggende området lengst sør i kommunen , på Statsskogs grunn , kommer da heller ikke i strid med næringsinteresser – selv om det er påvist et visst potensiale når det gjelder kraftutbygging .	Dát diedjam ållu oarjján suohkanin , Stáhtamiehtse ednamin , ij ga boade æládusberustimij vuosstij – juska li vuosedam máhttelisvuoda mij guosská tjáhtjefábmodulvvadibmáj .

1	næringsinteresse	æládusberustibme
Dette avsidesliggende området lengst sør i kommunen , på Statsskogs grunn , kommer da heller ikke i strid med næringsinteresser – selv om det er påvist et visst potensiale når det gjelder kraftutbygging .	Dát diedjam ållu oarjján suohkanin , Stáhtamiehtse ednamin , ij ga boade æládusberustimij vuosstij – juska li vuosedam máhttelisvuoda mij guosská tjáhtjefábmodulvvadibmáj .

1	tekstkompetanse	tækstamáhtudahka
Faget skal utvikle den enkelte elevs språk-og tekstkompetanse ut fra elevens evner og forutsetninger og stimulere til utvikling av gode læringsstrategier og evne til kritisk tenkning .	Fáhka galggá åvddånahttet ájnegis oahppe giella- ja tækstamáhtudagáv oahppe ietjas vaddásij milta ja arvusmahttet åvddånahtátjit buorre oahppamstrategijajt ja dájdov lájttális ájádallamvuohkáj .

1	bokbuss	girjjebussa
Duodjegjenstandene som vises er fra Árrans samlinger og innlånt duodje fra blant annet Rådhuset og Biblioteket / samisk bokbuss i Divtasvuona suohkan - Tysfjord Kommune samt fra private samlinger .	Duoje ma vuoseduvvi li Árrana tjoahkkáldagájs ja muhtema li luojkadum ierit ietján Divtasvuona suohkana rádeviesos ja Girjjevuorkás / Sáme girjjebussas ja priváhta tjoahkkáldagájs .

1	skolefag	skåvllåfáhka
Med innføringen av egne samiske læreplaner for alle skolefag på slutten av 1990-tallet fikk samisk skriftspråksutvikling en ny giv som gav elevene et godt grunnlag for skriftlig bruk av samisk .	Gå sierra sáme oahppoplána juohkka skåvllåfáhkaj båhtin 1990-lågo låhpan sjattaj dat miehtebieggan sáme tjállemgiela åvddånimen mij lij buorre vuodo oahppijda tjálalasj sámegiela adnuj .

1	miljøprogram	birásprográmma
Internasjonalt er det FNs konvensjon om biologisk mangfold fra 1992 og FNs miljøprogram ( UNEP ) som er toneangivende og styrende i forhold til bruk og vern av verdens naturressurser .	Rijkajgasskasattjat le AN . : 1992 biologalasj valjesvuohta konvensjåvnnå ja AN:a birásprográmma ( UNEP ) læhkám mierrediddje ja vuosediddje værálda luonndovalljudagáj ano ja suodjalime aktijvuodan .

1	hjelpeorganisasjon	viehkkeorganisasjåvnnå
Den samiske hjelpeorganisasjonen Mama Sara Education Foundation har med små midler bistått Masaiene i deres behov for skole og utdanning , og viser at hjelp fra urfolk til urfolk kan gjøre en forskjell .	Sáme viehkkeorganisasjåvnnå Mama Sara Education Foundation le rudáj viehkedam Masaiajt dárbujn skåvlås ja åhpadimes , ja vuoset viehkke álggoálmmugij gaskan máhttá sieradusáv dahkat .

1	religionshistorie	åsskohiståvrrå
1.2 Hva kjennetegner kristendom i samisk kontekst Det finnes mye kunnskap om religionshistorie , kirkehistorie og kirkeliv i Sápmi , men mye av denne kunnskapen er ikke samlet eller nedtegnet .	1.2 Risstalasjvuoda dåbddomerka sáme kontevstan Gávnnuji ållo diedo åsskohiståvrå , girkkohiståvrå ja girkkoiellema birra Sámen , valla ållo dajs diedojs ælla tjoahkkiduvvam ælla ga tjáleduvvam .

1	fiskeriforvaltning	guolástusháldadus
Det er videre enighet om at nemnda skal være et tungt faglig og et tungt politisk organ som vil være en sentral premissleverandør for fiskeriforvaltningen og at denne skal ha reelle og viktige arbeidsoppgaver .	Vijddábut li guorrasam nammadus galggá nanos fágalasj ja politihkalasj orgádna mij galggá guovdásj æktodiddjen guolástusháldadusá gáktuj ja danna galggi duohta ja ájnas dahkamusá .

1	direktiv	direktijvva
I forbindelse med innlemmingen av EUs vikarbyrådirektiv i EØS-avtalen har regjeringen foreslått en omfattende tiltakspakke for å sikre at direktivets likebehandlingsprinsipp blir fulgt opp i praksis .	Gå EUa vikárbyrådirektijvva EØS-sjiehtadussaj biejaduváj le ráddidus oajvvadam vijdes doajmmafálaldagáv sihkarastátjit vaj direktijva avtadássásasj giehtadallam tjadáduvvá praktijkalattjat .

2	samfunnsendring	sebrudakrievddam
For noen urfolksgrupper har utviklingen av det moderne fellesskapet vært en selvfølge , mens for andre har samfunnsendringer medført uløselige dilemma og opplevelse av ikke å mestre den nye tid .	Muhtem álggoálmmukjuohkusijda le ådåájggásasj aktijvuoda hábbmim læhkám luondulasj , madi iehtjádijda li sebrudakrievddama buktám hásstalusájt majt ij máhte tjoavddet ja dåbddo e ådå ájgijn nagáda .
Så risikerer urfolkene i neste omgang at mange av negative konsekvenser ( økt forurensning , ny økonomi , samfunnsendringer , osv ) som følger i kjølvannet av bedre arbeidsklima / temperatur for multinasjonale selskaper som skal utvinne naturressursene i området .	Dan maŋŋela álggoálmmuga vásedi gájkka nievres bielijt ( lasedum nuoskodibme , ådå økonomija , sebrudakrievddama , jnv ) ma badjáni gå moatterijkak viddnudagá båhti guovlo luonndoressursajt ávkkitjit majda dálla le álkkep jåksåt dálkkádagá / temperatuvra diehti .

1	musikktradisjon	musihkkaárbbedáhpe
Joik uttrykker for mange samiidentitet , og mange erfarer at det å bruke samiske musikktradisjoner i gudstjenestefeiringen gir en kobling mellom kulturuttrykk og tro som fremmer kirketilhørighet .	Juojggam le moaddásijda sáme identitehtta , ja moaddásij mielas sáme musihkkaárbbedábij adno jubmeldievnastusán tjadná kulturmoalgedimev ja jáhkov navti váj ulmutja dåbddi ienebut girkkuj gulluji .

1	generalforsamling	oajvvetjåhkanibme
Vedtatt av FNs generalforsamling 13. september 2007. http://www.regjeringen.no/nb/dep/fad/tema/samepolitikk/internasjonalt_urfolksarbeid/fn s-erklaring-om-urfolks-rettigheter1.html?id=629670 13 .	Mierredum AN:a oajvvetjåhkanimen ragátmáno 13. bve 2007. http://www.regjeringen.no/nb/dep/fad/tema/samepolitikk/internasjonalt_urfolksarbeid/fn s-erklaring-om-urfolks-rettigheter1.html?id=629670 13 .

2	reindriftsutøver	ællobargge
Sametingsråd Henrik Olsen sier at prosjektet er et viktig tiltak for å bedre arbeidsmiljøet og sikkerheten for reindriftsutøvere , og derfor støtter vi prosjektet med 60 tusen kroner , sier Olsen .	Sámedikke radeájras Henrik Olsen javlla prosjækta le ájnas doajmma buoredittjat barggobirrasijt ja sihkarvuodav ællobarggijda , ja dan diehti doarjjop prosjevtav 60 tuvsán kråvnåjn , javllá Olsen .
Helgland Sami Searvvi ønsker i samarbeid med Akut og Katastrofmedicinsk Centrum ved Norrlands universitetssykhus i Umeå , og Norsk luftambulanse å gjennomføre et førstehjelpskurs for reindriftsutøvere og omkringliggende nettverk .	Helgeland Sámiid Searvi sihtá aktisasjbargov Akut och Katastrofmedicinsk Centrum:ijn Norrlands universitetssjukhus:ajn Ubbmemin ja Norsk luftambulanse:jn tjadádittjat vuostasjviehkkekursav ællobarggijda ja birástahtte værmádahkaj .

1	forhandlingsutkast	sjiehtadallamoajvvadus
Arbeidsgruppen konkluderte med at det er grunnlag og behov for en nordisk samekonvensjon og at dette arbeidet burde videreføres ved å oppnevne et ekspertutvalg med mandat til å utarbeide et forhandlingsutkast .	Barggojuogos gávnaj vuodo ja dárbbo le nuorttarijkaj sámekonvensjåvnnåj ja dát barggo luluj joarkket ássjediehttenammadusáv nammadijn manna lij mandáhtta sjiehtadallamoajvvadusáv buktet .

1	rammeplan	rámmapládna
Sametingets visjon er at det skal finnes læremidler på alle fagområder og i alle fag , på sør- , lule- og nordsamisk for å nå målene i rammeplan for barnehagen og i læreplanverket for Kunnskapsløftet - samisk .	Oahpponævo divna fáhkasuorgijn ja divna fágajn galggi gávnnut oarjjel- julev- , ja nuorttasámegiellaj ulmijt jåvsåtjit mánájgárde rámmaplánan ja Máhttolåpptim – Sáme oahppoplánatjoahkken .

1	læreplanverk	oahppopládnatjoahkke
Sametingets visjon er at det skal finnes læremidler på alle fagområder og i alle fag , på sør- , lule- og nordsamisk for å nå målene i rammeplan for barnehagen og i læreplanverket for Kunnskapsløftet - samisk .	Oahpponævo divna fáhkasuorgijn ja divna fágajn galggi gávnnut oarjjel- julev- , ja nuorttasámegiellaj ulmijt jåvsåtjit mánájgárde rámmaplánan ja Máhttolåpptim – Sáme oahppoplánatjoahkken .

1	gassvirksomhet	gássadoajmma
Det tilrås å omfatte spørsmål om rettigheter , lovgivning , miljø , næringsvirksomhet og samfunn , med særlig fokus på hvordan olje- og gassvirksomheten påvirker den kulturelle og sosiale utvikling .	Gatjálvisá dagu rievte , láhkadahkam , birás , viessomtjerda ja siebrudahka galggi gehtjaduvvat , ja sierraláhkáj gåktu olljo- ja gássadåjma siebrudagá kultuvralasj ja sosiálalasj åvddånibmáj vájkodi .

1	urfolksdeltakelse	álggoálmmukoassálasstem
Urfolksdeltakelsen i Norge reguleres av konsultasjonsavtalen mellom statlige myndigheter og Sametinget som sier at det skal konsulteres om lover og tiltak som påvirker samiske interesser direkte .	Álggoálmmukoassálasstem Vuonan mierreduvvá rádádallamsjiehtadusá baktu stáhta oajválattjaj ja Sámedikke gaskan gånnå tjuodtju galggi rádádallat gå li lága ja dåjma ma sámij berustimijda njuolgga guosski .

1	sjøsame	merrasábme
Rettighetsbestemmelsen i deltakerloven § 21 må tolkes i lys av denne vektleggingsbestemmelsen som skal sikre at statens ansvar for sjøsamenes materielle kulturgrunnlag ivaretas i forvaltningen av ressursene .	Oassálasstemlága § 21 riektámærrádus galggá dán dættodimmærrádusá milta dålkkuduvvat mij galggá stáhta åvdåsvásstádusáv merrasámij materiálalasj vuodo åvdås bærrájgæhttjat resursaj háldadimen .

2	språksammenheng	giellaaktijvuohta
Sett i en språksammenheng er også Sametingets tilskudd til opplæring – dvs. læremidler , barnehager og stipend – svært viktige virkemidler for å nå de målene som er satt for utviklingen av samiske språk .	Giellaaktijvuodan li aj Sámedikke doarjja åhpadibmáj – dsj . oahpponævo , mánájgárde ja stipenda – viehka ájnas vájkkudimnævo gå galggá jåksåt dajt ulmijt ma li biejadum sámegielaj åvddånahttema gáktuj .
diskutere begrepene morsmål , tospråklighet og funksjonell tospråklighet på grunnlag av egen språksituasjon og egne erfaringer og vurdere egne språkferdigheter i flere språk og i forskjellige språksammenhenger	dágástallat iednegiela , guovtegielakvuoda ja dåjmalasj guovtegielakvuoda birra ietjas gielladile ja åtsådallamij milta ja árvustallat ietjas giellatjehpudagáv muhtem gielajn ja duon dán giellaaktijvuodan

1	regelendring	njuolgadusrievddam
– Målsettingen med regelendringene er økt valgdeltakelse , raskere og enklere valgavvikling samt større legitimitet og status for Sametinget , sier arbeids- og inkluderingsminister Dag Terje Andersen .	– Njuolgadusrievddamij ulmme le válggaoassálasstemav lasedit , ruváp ja giehpep válggatjadádibme aktan lasedum duodastibme ja stáhtus Sámediggáj , javllá barggo- ja sebradahttemministar Dag Terje Andersen .

3	nordområde	nuorttaguovllo
- Samiske institusjoners nordområdenettverk er fornøyd med at vi i rapporten om ” Barents 2020 ” har fått gjennomslag for et urfolksprosjekt knyttet til utviklingen av kunnskaper om petroleumsvirksomheten i nordområdene .	- Sáme ásadusáj nuorttaguovlo værmádak la dudálasj gå Barents 2020 diedádussaj sierra iemeálmmuk-prosjækta miededuváj , mij la nuorttaguovlo petroleumdåjmaj máhtudakåvddånibmáj tjanádum .
Blandt deltakerne var lulesamiske ungdommer både fra norsk og svensk side med , Indigee- som er forkortelse for Indigenous entrepreunership , som er et prosjekt som skal stimulere flere til å starte egne bedrifter i nordområdene .	Oassálasstij gaskan lidjin julevsáme nuora Vuonarijkas ja aj svieriga bieles . Indigee mij le oanedibme Indigenous entrepreuneurship , le prosjækta mij galggá arvusmahttet ienep ulmutjijt viddnudagájt ásadit nuorttaguovlojn .
Sametingsrådet har en generell målsetning om å bidra til å legge til rette for at urfolk selv setter i gang tiltak for samfunnsutviklingen i egne områder og lokalsamfunn i nordområdene , for å sikre det materielle grunnlaget for sin kulturutøvelse .	Sámedikkeráden le åbbålasj ulmmen dilev láhtjet váj álggoálmmuga ietja dåjmajt jåhtuj biedji sebrudakåvddånahttema diehti ietjasa guovlojn ja bájkalasj sebrudagájn nuorttaguovlojn , váj sijá materiálalasj vuodo kultuvra hárráj sihkarasteduvvá .

1	urfolksprosjekt	iemeálmmukprosjækta
- Samiske institusjoners nordområdenettverk er fornøyd med at vi i rapporten om ” Barents 2020 ” har fått gjennomslag for et urfolksprosjekt knyttet til utviklingen av kunnskaper om petroleumsvirksomheten i nordområdene .	- Sáme ásadusáj nuorttaguovlo værmádak la dudálasj gå Barents 2020 diedádussaj sierra iemeálmmuk-prosjækta miededuváj , mij la nuorttaguovlo petroleumdåjmaj máhtudakåvddånibmáj tjanádum .

1	idrettsorganisasjon	valástallamsiebrre
At samiske idrettsorganisasjoner skal være i stand til å organisere og legge til rette for idrettslig og fysisk aktivitet for alle , og derigjennom skape arenaer som er identitetsskapende spesielt for barn og unge .	Vaj sáme valástallamsiebre galggi máhttet ásadit ja gárvedit valástallam ja rubbmelasj labudimev gájkajda , ja dan baktu ássat arenajt ma li identitehta doarjo sierraláhkáj mánájda ja nuorajda .

1	likestillingsspørsmål	dássádusássje
Sametinget vil være til stede når FNs kvinnekommisjon holder sin årlige sesjon i New York 27.02.- 09.03.12. - Dette er en av de viktigste møteplassene for å diskutere kvinners rettigheter og likestillingsspørsmål .	Sámedigge oassálasstá AN:a nissunkommisjåvnå jahkásasj sesjåvnnåj New Yorkan 27.02.- 09.03.12. – Dát le akta dajs ájnnasamos æjvvalimsajijs gå galggá nissunij riektájt ja dássádusássjijt giehttot .

1	organisme	organissma
Videre skal urfolks sikres en del av inntekten fra salget av varer laget fra genmaterialet fra planter eller andre organismer dersom urfolks tradisjonelle kunnskaper ble benyttes ved utnytting av genressursen .	Duodden galggi álggoálmmuga oadtjot oasev sisbåhtusis gå gálvo vuobdeduvvi ma li gednaábnnasij sjattojs jali ietjá organismajs dagádum jus álggoálmmugij árbbediehto aneduváj gå gednaressurssa ávkkiduváj .

1	språkbakgrunn	gielladuogásj
Likeledes påpeker Pasientrettighetsloven § 3-5 at pasienter har krav på informasjon , som er tilpasset mottakerens individuelle forutsetninger , som alder , modenhet , erfaring og kultur- og språkbakgrunn .	Sæmmi láhkáj vuoset pasienntariektálága § 3-5 ahte pasientajn le riektá diedojda ma li vuosstájvállde individuála ævtojda hiebadum , dagu álldar , ållessjattukvuohta , åtsådallam ja kultuvrra- ja gielladuogásj .

2	landsforbund	rijkkasiebrre
Sametinget i Norge og Sverige har sammen med Svenska Samers Riksforbund og Norske Reindriftssamers Landsforbund fått i oppdrag fra norsk og svensk regjering å arbeide videre med norsk – svensk reinbeitekonvensjon .	Vuona ja Svieriga Sámedigge aktan Svieriga Sámij Rijkasiebrre ja Vuona Ællosámij Rijkasiebrre , li gåhtjoduvvam Vuona ja Svieriga rádediddjes joarkket bargujn Svieriga ja Vuona boatsojguohtomsåbadimijn .
Landbruks- og matdepartementet tar ingen hensyn til innvendingen fra Sametinget og Norske reindriftsamers landsforbund ( NRL ) om avvikling av reindriftsforvaltningas områdestyrer og Fylkesmannens overtaking av forvaltningskontorene .	Ednambarggo- ja biebbmodepartemænnta ij berusta Sámedikke ja Vuona Ællosámij Rijkasiebre tsuojggidusáv ( NBR ) hiejttedimes ællobarggoháldadime guovllojådediddjes ja Fylkkamánne vuollájbiedjamav háldadimkontåvråjs .

1	miljøspørsmål	birásgatjálvis
Gjennom sitt internasjonale engasjement , blant annet i klima- og miljøspørsmål , deltar Sametinget , sammen med andre urfolksaktører , i arbeidet med å sikre en trygg fremtid for de kommende generasjoner av urfolk .	Rijkajgasskasasj bargoj baktu , duola dagu dálkádak- ja birásgatjálvisájn , oassálasstá Sámedigge ietjá álggoálmmukoassálasstij siegen bargguj nannitjit buorre boahtteájgev álggoálmmugij maŋep buolvajda .

2	posisjon	posisjåvnnå
Sametinget vil at Norge fremstår som en spydspiss for menneskerettighetene i klimaforhandlingene , og at ILO konvensjon nr. 169 om urfolk legges til grunn for Norges posisjoner i forhold til rettighetene til urfolk .	Sámedigge sihtá Vuodna galggá åvdemusán almasjrievtesvuodaj gáktuj dálkádaksjiehtadallamijn , ja ahte ILO-konvensjåvnnå 169 álggoálmmugij vuoksjuj le vuodon Vuona posisjåvnåjda álggoálmmukriektáj gáktuj .
Bestigningen av den teknisk krevende Sydpillaren var en uvanlig krevende og imponerende prestasjon da den ble utført , og ruten er fortsatt en av de som regnes for å tilby særlig høy kvalitet og spektakulære posisjoner .	Teknihkalasj gájbbediddje Oarjjepilára gibttsom lij sierralágásj gássjel ja alvadahtte dagos ja jåvsådijga , ja rukto le ájn mihtos danen gå danna le viehka alla kvalitehtta ja moadda posisjåvnå ma alvadahtti . Bajás váttsedijn

1	tilsynsorgan	bærrájgæhttjeorgádna
I Sametingsmelding om opplæring og utdanning drøftes behovet for å klargjøre Sametingets rolle som ombud for samiske barn og unges rett til utdanning og Sametingets rolle som tilsynsorgan for samiske opplæringsspørsmål .	Sámediggediedádus åhpadusá hárráj lagábut dagástallá Sámedikke rållav sáme mánáj ja nuoraj oahttsen åhpadusá riektáj vuoksjuj ja Sámedikke rållav bærrájgæhttjeorgádnan sáme oahppogatjálvisáj vuoksjuj .

1	nominasjon	nominasjåvnnå
Regjeringen foreslår at biskoper i Den norske kirke i framtida skal tilsettes av Kirkerådet , og at Kirkemøtet skal fastsette hvordan prosessen med nominasjon , avstemning osv. fram mot tilsetting skal være .	Ráddidus oajvvat Vuona girkko biskåhpa boahtteájggáj galggi Girkkorádes virggáj biejaduvvat , ja Girkkotjåhkanibme galggá mierredit gåktu prosessa nominasjåvnåjn , jienastimijn jnv. gitta virggáj biedjamij galggá .

1	oppvekstmiljø	bajássjaddambirás
På 80- tallet var det lite med rytmisk musikk i hans oppvekstmiljø , men han har etter hvert blitt mer og mer glad i tradisjonsmusikk , og har gitt akustiske og elektroniske toner til flere samiske artister .	80-lågon ij lim vuojga ållo rytmalasj musihkka suv bajássjaddambirrasin , valla manenagi sån ienebut ja ienebut j árbbedábálasj musihkkaj lijkkuj , ja le moadda sáme artistajda buktám akustalasj ja elektråvnålasj tåvnå .

1	identitetsutvikling	identitæhttaåvddånahttem
Opplæring i samisk språk skal bidra til at barn og unge kan innlemmes i samisk kultur og samfunnsliv , der kulturforståelse , kommunikasjon , danning og identitetsutvikling blir sentrale elementer i opplæringen .	Åhpadus sámegielan galggá viehkedit mánájt ja nuorajt oassálastátjit sáme kultuvrraj ja sebrudakiellemij , gånnå kultuvrradádjadus , guládallam , ulmusjvuodahábbmim ja identitehtaåvddånahttem le guovdátjin åhpadimen .

1	urfolksfestival	iemeálmmukfestiválla
Det bør legges til rette for felles møteplasser der barn og unge sammen kan utgjøre et kristelig felleskap , i form av konfirmasjonssamlinger , barn og ungdomsleire , samiske kirkedager , urfolksfestivaler etc. .	Le dárbbo aktisasj æjvvalimijt ásadit gånnå máná ja nuora aktan máhtti risstalasj aktisasjvuodav dahkat , konfirmántatjåhkanimijt , mánáj ja nuoraj tjåhkanimsajijt , sáme girkkobiejvijt , iemeálmmukfestiválajt j.n.v. .

1	barnevernstjeneste	mánnásuodjalusdievnastus
Barnevernstjenesten skal blant annet gi råd og veiledning til familier , foreta undersøkelser etter meldinger om forhold hos barn , treffe vedtak etter barnevernloven og forberede saker for behandling i fylkesnemnda .	Mánájsuodjalusdievnastus galggá ierit ietján rádijt vaddet fámiljajda , guoradallat diedádusájt mánáj bajássjaddamdile gáktuj , mierredit mánájsuodjaluslága milta ja ássjijt fylkkanammadusá giehtadallamij gárvedit .

1	barnevernlov	mánnásuodjalusláhka
Barnevernstjenesten skal blant annet gi råd og veiledning til familier , foreta undersøkelser etter meldinger om forhold hos barn , treffe vedtak etter barnevernloven og forberede saker for behandling i fylkesnemnda .	Mánájsuodjalusdievnastus galggá ierit ietján rádijt vaddet fámiljajda , guoradallat diedádusájt mánáj bajássjaddamdile gáktuj , mierredit mánájsuodjaluslága milta ja ássjijt fylkkanammadusá giehtadallamij gárvedit .

1	gass	gássa
Det oppleves som et stort paradoks for urfolk at forbrenningen av olje , gass og kull fører til global oppvarming , som igjen fører til økt tilgjengelighet for petroleums- og gruvedriftsaktiviteter i urfolks land- og havområder .	Duodas paradoksan le álggoálmmugijda gå uljo , gássa ja kålla buolldem væráltmiehtásasj lieggamav buktá mij vas rahpá ådå guovlojt petroleum- ja gruvvodåjmajda álggoálmmugij duobddagijn ja merraguovlojn .

1	resolusjonsutkast	resolusjåvnnåárvvalus
Det endelige resolusjonsutkastet anmoder blant annet statene til å iverksette særskilte tiltak for å fremme og styrke politikk og programmer for å sikre urfolks kvinners deltakelse i offentlige beslutningsprosesser .	Låhpalasj resolusjåvnnåárvvalus ávttji duola dagu stáhtajt sierralágásj dåjmajt jåhtuj biedjat váj nanni ja åvdet politihkav ja prográmmajt váj álggoálmmuknissunij oassálasstem almulasj mærrádusprosessajn sihkarduvvá .

1	prosjektbeskrivelse	prosjæktatjielggidus
Samhandlingsreformen krever en betydelig kompetanseøkning i kommunehelsetjenesten og samlingen av tjenestene slik prosjektbeskrivelsen skisserer gir nettopp muligheten for rekruttering og utvikling av en slik kompetanse .	Avtastallamådåstus gájbbet suohkanij varresvuodasuorgen hæhttu máhtudagáv låpptit viehka ålov ja gå dievnastusájt tjoahkki dagu prosjektatjielggidus gåvvit de buoret dákkir máhtudagá rekrutterimav ja åvddånahttemav .

1	kulturkompetanse	kultuvrramáhtto
Samisk trosopplæring bør etterstrebe og knytte til seg formell kompetanse innenfor fagområder som kulturkompetanse , flerspråklighet , samisk språk- og kulturkunnskap og digital læremiddelutvikling på samisk og norsk .	Sáme jáhkkoåhpadus bierri rahtjat ja tjadnat allasis formálalasj máhtudagáv degu kultuvrramáhtudagáv , moattegielakvuoda birra , sámegiella- ja kultuvrramáhtov ja digitála oahpponævvoåvddånimen sámegiellaj ja dárogiellaj .

1	læremiddelutvikling	oahpponævvoåvddånibme
Samisk trosopplæring bør etterstrebe og knytte til seg formell kompetanse innenfor fagområder som kulturkompetanse , flerspråklighet , samisk språk- og kulturkunnskap og digital læremiddelutvikling på samisk og norsk .	Sáme jáhkkoåhpadus bierri rahtjat ja tjadnat allasis formálalasj máhtudagáv degu kultuvrramáhtudagáv , moattegielakvuoda birra , sámegiella- ja kultuvrramáhtov ja digitála oahpponævvoåvddånimen sámegiellaj ja dárogiellaj .

1	demokratiutvikling	demokratiddjaåvddånahttem
Målet for Sametingets virkemidler til arenaer for samisk kulturutøvelse er samiske institusjoner og arenaer for kunst- og kulturformidling som er sentrale aktører og premissleverandører for samisk samfunns- og demokratiutvikling .	Ulmme Sámedikke vájkkudimnævoj sáme kulturdåjmadimarenajda li sáme institusjåvnå ja arena dájdda- ja kulturåvddånbuktemij , ma li sáme sebrudak – ja demokratiåvddånahttema guovdásj oassálasste ja premissavadde .

2	fagspråk	fáhkagiella
Sametinget slutter seg også til utvalgets syn om at samiskspråklig forskning er grunnleggende for å utvikle et samisk fagspråk , og at fagspråket inngår i byggingen av samisk som et fullstendig , og dermed samfunnsbærende , språk .	Sámedigge aj nammadusájn guorras jut sámegielak dutkam le vuodulasj gå galggá sáme fáhkagielav åvddånahttet , ja jut fáhkagiella le oassen gå galggá sámegielav tsieggit ålles , ja navti sebrudakguodde giellan .
Sametinget slutter seg også til utvalgets syn om at samiskspråklig forskning er grunnleggende for å utvikle et samisk fagspråk , og at fagspråket inngår i byggingen av samisk som et fullstendig , og dermed samfunnsbærende språk .	Sámedigge guorras aj nammadusá vuojnnuj jut sámegielak dutkam le vuodulasj jus galggá sáme dutkamgielav åvddånahttet , ja jut fáhkagiella le oassen gå galggá sámegielav tsieggit ålles , ja navti sebrudakguodde giellan .

1	utdanningssenter	åhpadusguovdásj
Samisk Kirkeråd arrangerer videre årlige fagkonferanser i samarbeid med Kirkelig utdanningssenter i nord , der ansatte og frivillige trosopplæringsmedarbeidere kan møtes , dele erfaringer og tilegne seg økt kompetanse .	Lassen Sáme girkkoráde ásat jahkásasj fáhkakonferánsajt aktisattjat Girkkolasj åhpadusguovdátjijn nuorttan , danna máhtti bargge ja luojvoj jáhkkoåhpadusbarggoguojme æjvvalit , åtsådallamijt juogadit ja lasse máhtudagáv oadtjot .

1	særdomstol	sierraduobbmoståvllå
Dette arbeidet er dermed gjort til en rettsprosess med en egen kartleggingskommisjon som avgir rapporter , mekling ved uenighet om kommisjonens rapporter , tvistebehandling i særdomstol med ankemulighet til Høyesterett .	Dát barggo le rievddam riektáprosessan manna le ietjas kárttimkommisjåvnnå mij rapportajt dahká , såbadi gå li såbamahtesvuoda kommisjåvnå rapporta gáktuj , rijdojt sierraduobmoståvlån tjoavddi majt le vejulasj Alemusriektáj guoddalit .

1	rettsprosess	riektáprosæssa
Dette arbeidet er dermed gjort til en rettsprosess med en egen kartleggingskommisjon som avgir rapporter , mekling ved uenighet om kommisjonens rapporter , tvistebehandling i særdomstol med ankemulighet til Høyesterett .	Dát barggo le rievddam riektáprosessan manna le ietjas kárttimkommisjåvnnå mij rapportajt dahká , såbadi gå li såbamahtesvuoda kommisjåvnå rapporta gáktuj , rijdojt sierraduobmoståvlån tjoavddi majt le vejulasj Alemusriektáj guoddalit .

1	førskolebarn	åvddåskåvllåmánná
Det er språkrettigheter for førskolebarn , rett til opplæring i og på samisk , rett til helse- og omsorgstjenester på samisk , rett til ivaretakelse av rettssikkerhet på eget språk og rett til kirkelige tjenester på samisk .	Da li giellariektá åvddåskåvllåmánájda , riektá åhpadussaj sámegielan ja – giellaj , riektá varresvuohta- ja huksodievnastusájda sámegiellaj , riektá almma riektásihkarvuohtaj ietjas giellas ja riektá girkkolasj dievnastusájda sámegiellaj .

1	permisjonssøknad	permisjåvnnååhtsåmus
Plenumsledelsens oppgaver er blant annet å avgjøre permisjonssøknader , fremme innstillinger overfor plenum i spørsmål som omhandler Sametingets arbeidsorden og fatte nødvendig vedtak med hensyn til saksforberedelser for plenumsmøtene .	Ållestjåhkanime jådedime dahkamusá le duola degu permisjåvnnååhtsåmusájt mierredit , mærrádusárvvalusájt ållestjåhkanibmáj åvdedit ássjijn ma guosski Sámedikke barggoårnigijt ja mierredit ássjegárvedime hárráj ållestjåhkanimijda .

1	arbeidsform	barggovuohke
Evalueringen av de samiske trosopplæringsprosjektene fremhever at språk , identitet og kultur er sentrale aspekter i en helhetlig samisk trosopplæring , og prosjektene har bidratt til ny refleksjon om arbeidsformer og innhold i en samisk trosopplæring .	Sáme jáhkkoåhpadusprosjevtaj árvustallam vuoset giella , identitehtta ja kultuvrra le guovdásj biele ålles jáhkkoåhpadusás , ja prosjevta li vaddám ådå ájádusájt barggovuogij ja sisano hárráj sáme jáhkkoåhpadusán .

1	rettsutvikling	riektáåvddånibme
Internasjonal rettsutvikling , norske domstolsavgjørelser og lovprosesser i Norge har ført til at det de siste årene har skjedd en gradvis økt anerkjennelse av at tradisjonell samisk bruk av land , vann og ressurser også gir eiendoms- og bruksrettigheter .	Rijkajgasskasasj riektáåvddånibme , Vuona duobmoståvllåmærrádusá ja láhkaprosessa li dahkam gå maŋemus jagij le ienebut dåhkkidam sámij ednama , tjátje ja resursa árbbedábálasj adno vaddá aj åmastam- ja adnorievtesvuodajt .

1	scenekunst	siednadájdda
At de samiske teatrene kan utvikle seg kunstnerisk , produsere scenekunst på høyt nivå og kan turnere med scenekunst , slik at de fungerer som arenaer for kulturopplevelse og kulturformidling , og til bruk og synliggjøring av samisk språk	Vaj sáme teáhtera máhtti åvddånahttet dájdalattjat , dahkat siednadájdav alla dásen ja máhtti siednadájdav vuosádallat moatten sajen , navti vaj doajmmi arenan kulturmuossádibmen ja kulturåvddånbuktemij , ja adnon ja tjalmostahttemij sámegielas

1	diakoni	diakoniddja
Diakoni • Barn og unge skal delta i solidaritetsarbeid bygd på urfolksrettslige prinsipper . Misjon og økumenikk • Den økte bevisstheten om at samer tilhører et globalt urfolksfelleskap bør knyttes til den misjonale dimensjonen i trosopplæringen .	Diakonija • Máná ja nuora galggi oassálasstet solidaritehtabargguj gånnå iemeálmmukrievtá li vuodon • Misjåvnnå ja ekumenihkka • Dádjadus sáme gulluji globála iemeálmmukaktisasjvuohtaj bierri tjanáduvvat misjåvnå oassáj jáhkkoåhpadusán .

1	fiskebestand	guollenálle
I foreslått forskrift til § 10 har Tanavassdragets fiskeforvaltning anledning til å innskrenke fisket , utover vedtak fattet av miljømyndighetene etter lakse- og innlandsfiskeloven , hvis hensyn til fiskebestanden eller hvis utøvelsen av fisket tilsier det .	Njuolgadustjállaga § 10 árvvalusá milta le Deanutjátjádagá guolástimháldadimen riektá gártjedit bivdov , vijdabut gå majt birásoajválattja le dahkan luossa- ja sájvvaguolástamlága milta , guollenále berustimij jali guolástime diehti .

1	samfunnsdebatt	sebrudahkaságastallam
Gjennom sin aktive politikk og sin synliggjøring av samiske perspektiver i samfunnsdebatten , har Sametinget bidratt til at samiske spørsmål har blitt satt på dagsorden i det offentlige rom , og til at det samiske er en del av vår felles nasjonale bevissthet .	Ietjas aktijvalasj politihka baktu ja gå li tjalmostahttám sáme perspektijvav sebrudakságastallamijn , le Sámedigge vájkkudam vaj sáme ássje li ássjen sjaddam almulasjvuodan , ja sáme ássje uddni li oassen sjaddam mijá aktisasj dádjadusás .

1	skoletur	skåvllåmanno
– Grunnlaget for historien stammer fra da jeg var lærer i Musken for en tid tilbake og vi hadde en skoletur , forteller Lindbach , som har gått med historien i lang tid og som nå , i nært samarbeid med illustratør og lærer Bjørn With , har gjort ferdig tegneserien .	- Subttsasa vuodo le dalloj gå lidjiv åhpadiddje Måsken ja miján lij skåvllåmanno , subtsas Lindbach , gen mielan subtsas le mælggadav læhkám ja dálla , lahka aktisasjbargujn tjuorggijn ja åhpadiddjijn Bjørn With , le ållidam gåvvårájdov .

1	kunnskapsgrunnlag	diehtovuodo
Behov for utredninger / kunnskapsgrunnlag Kommunal- og regionaldepartementet og Sametinget nedsetter i fellesskap en faglig analysegruppe som blant annet på bakgrunn av samisk statistikk årlig avlegger en rapport om situasjon og utviklingstrekk i samiske samfunn .	Tjielggidusáj / diehtovuodo dárbbo Suohkana- ja guovllodepartemænnta ja Sámedigge nammat aktisattjat fágalasj analysajuohkusav mij duola dagu sáme statistihka vuodon juohkka jage diedádusáv dahká sáme sebrudagáj dile ja åvddånahttema birra .

1	dans	dánssa
Partene har i avtalen konstatert at “ det er nødvendig å utvikle et godt og mangfoldig samisk kulturliv og at forholdene legges til rette for skaping og formidling av samisk litteratur , musikk , dans og teater , film og bildende kunst og kunsthåndverk .	Oassálasste le sjiehtadusán gávnnam vaj “ dat la dárbbo åvddånahttet buorev ja ålolágásj sáme kultuvrra iellemav ja at vidjura gárveduvvi dahkuj ja åvddånbuktem sáme girjálasjvuohta , musijka , dánssa ja teáhter , filmma ja gåvådusdájdda ja dájddaduodje .

1	ministerråd	ministarráde
Det er Nordisk Ministerråd med sitt norske formannskap i 2012 , som sammen med Sametinget og Barne- , likestillings- og inkluderingsdepartementet inviterer til Samisk mannskonferanse ; « Menns liv i en samisk kontekst » i Tromsø i begynnelsen av november .	Nuortarijkaj ministarráde formannskáhppe jagen 2012 , aktan sámedikkijn , máná- , dássádus- ja sebradahttem departementajn sáme ålmåjkonferánssaj gåhttju . Konferánssa le nammadum “ Ålmmåj iellem sáme aktijvuodan ” ja Råmsån ásaduvvá basádismáno álgon .

1	helsepark	varresvuohtapárkka
– Jeg ser på disse tiltakene som svært viktige , og er også steg i retning av etableringen av en framtidig samisk helsepark som med moderne teknologi kan tilby spesialiserte helsetjenester utenfor sitt lokalområde og utenfor Norge ved behov , understreker Olsen .	– Mån anáv dájt dåjmajt viehka ájnnasin , ja da li aj lávkke åvddån ásadittjat boahtteájge sáme varresvuohtapárkav mij ådåájggásasj teknologijajn máhttá fállat sierra varresvuohtadievnastusájt bájke ålggolin ja Vuona ålggolin gå le dárbbo , dættot Olsen .

1	sosialtjeneste	sosialdievnastus
Regjeringen vil i tillegg sette i verk en rekke tiltak , slik som utvikling av gode kvalitetskriterier og - krav , utarbeiding av veileder om handlingsrommet for anskaffelser av helse- og sosialtjenester og lengre kontraktsperioder der dette er hensiktsmessig .	Duodden galggá ráddidus moadda dåjma jåhtuj biedjat , duola dagu buorre kvalitehttagájbbádusájt dahkat , bagádusáv dahkat man sisadno le man mierij sisbielen galggá liehket gå varresvuoda- ja sosialdievnastusájt oasstá ja guhkep kontráktaájggudagá gånnå hiehpá .

1	konsesjonssøknad	konsesjåvnnååhtsåmus
I forbindelse med Statnetts konsesjonssøknad for ny 420 kV-kraftledning mellom Balsfjord og Hammerfest ble det i 2010 satt i gang et prosjekt i Sametinget for å avklare om og i hvilken grad en eventuell utbygging vil berøre automatisk fredete samiske kulturminner .	Statnetta konsesjåvnnååhtsåmusá aktijvuodan , ådå 420 kV-fábmolednigij Balsfjorda ja Hámmárfesta gaskan , álgaduváj prosjækta Sámedikken tjielgadittjat jus ja makkir mærráj stuoredibme sjaddá duohtadit sáme kulturmujtojt ma li automáhtalattjat suodjaluvvam .

1	utviklingsarbeid	åvddånahttembarggo
Til arbeidet med en metadataløsning for Altinn foreslås det bevilget 37,8 millioner kroner , hvorav 17,6 millioner kroner til utviklingsarbeid i Brønnøysundregistrene , og henholdsvis 1,5 og 18,7 millioner kroner til utviklingsarbeid i Arbeids- og velferdsetaten og Skatteetaten .	Altinn metadáhtátjoavddusij oajvvaduvvá 37,8 millijåvnå juollodit , massta 17,6 millijåvnå kråvnå li Brønnøysundregissterij åvddånahttembargguj , ja 1,5 ja 18,7 millijåvnå guhtik åvddånahttembargguj Barggo- ja álkkádusetáhttaj ja Værroetáhttaj .

1	utdanningsinstitusjon	åhpadusinstitusjåvnnå
Sametingsrådet er tilfreds med at vi gjennom konsultasjonsordningen kan bidra til at flere og flere utdanninger får en forskrift som ivaretar det samiske perspektivet i utdanningene og at det blir nedfelt ved den enkelte utdanningsinstitusjon i deres fag og programplaner .	Sámediggeráde l dudálasj gå konsultasjåvnåj tjadá máhttá viehkedit váj ienemus åhpadimijs oadtju njuolgadusájt mij bærrájgæhttjá sáme perspektijvav dasi mij gullu åhpadimijda gånnå láhkanjuolgadusá li vuododum fáhkan åhpadusinstitusjåvnåjn ja sijá prográmmaplánajn .

1	utredningssenter	guoradallamguovdásj
Nettverket består av Árran lulesamiske senter , Tysfjord , Internasjonalt fag- og formidlingssenter for reindrift , Kautokeino , Kompetansesenteret for urfolksrettigheter , Kautokeino , Samisk Høgskole / Nordisk Samisk Institutt , Kautokeino og Samisk nærings- og utredningssenter , Tana .	Álggoálmmukrievtij gælbboguovdásj Guovddagæjnon , Árran julevsáme guovdásj Divtasvuonan , Sáme Allaskåvllå / Sáme Instituhtta Guovddagæjnon , Sáme Æládus- ja Guoradallamguovdásj Dænon ja Rijkajgasskasasj Boatsojsujttoguovdásj Guovddagæjnon li værmádagáv ásadam .

1	skolefritidsordning	skåvllåasstoájggeårnik
Det er viktig å tenke trosopplæring i samarbeid med hjemmene og forsamlingene , for å få en sammenhengende og systematisk trosopplæring med lokal forankring Trosopplæringen som drives i regi av menighetene bør etterstrebe et samarbeid med barnehager , skoler og skolefritidsordninger .	Jus jáhkkoåhpadus galggá liehket avtatraják , systemáhtalasj ja bájkálattjat vuododuvvam de le ájnas aktisattjat sijdaj ja tjåhkalvisáj barggat . Tjoaggulvisá ma jáhkkoåhpadusáv jådedi bierriji gæhttjalit aktisasjbargov mánájgárdij , skåvlåj ja skåvllåastoájgeårnigij åttjudit .

1	tilleggsnæring	duoddeæládus
Várjjat Siidaer en fortelling om den livskraften jakt , fangst og fiske i Varanger har hatt gjennom 12 000 år , om overgangen mellom villreinjakt og reindrift , om da småskala jordbruk ble tatt opp som tilleggsnæring , og om sammenhenger og samhandling mellom mennesker og natur .	Várjjat Siidale subtsas dan iellemfámo birra mij le læhkám viejddemin , bivddemin ja guollimin Varangerin 12 000 jagij tjadá , gasskamutton gåttebivddema ja ællosujto gaskan , dalloj gå smáv ednambarggo váldeduváj duoddeæládussan , ja aktijvuodaj ja aktisasjbargo birra ulmutjij ja luondo gaskan .

1	lærerstudent	åhpadiddjestudænnta
3. desember Navn : Risten Gutnel Guttorm Eira / Áilen Nigá Dávvet Ásllaga Risten Gutnel Alder : 24 år Bosted : Karasjok Jobb : 4. års lærerstudent Hvordan du føler deg idag : Nå holder jeg på å skrive hjemmeeksamen som skal leveres den 16. i denne måneden og jeg gleder meg også til jul .	Javllamánno 3 . b Namma : Risten Gutnel Guttorm Eira / Áilen Nigá Dávvet Ásllaga Risten Gutnel Man vuoras : 24 jage Årromsadje : Karasjok Barggo : 4. jages åhpadiddjestudænnta Gåktu le miella uddni : Dálla lav tjállemin sijddaeksámav mij galggá sisi 16. dán máno , ja ávvudaláv aj javlajda .

1	mineralretningslinje	minerállanjuolgadus
Forslaget til mineralretningslinjer er en beskrivelse av hvordan Sametinget som et offentlig organ på en gjennomsiktig måte kan ha individuell og direkte dialog med mineralselskaper om muligheten for mineralaktivitet i samiske områder til tross for et lovverk som ikke ivaretar samenes rettigheter som urfolk .	Oajvvadus minerállanjuolgadusájda le tjielggidus gåktu Sámedigge almulasj orgádnan rabás vuohke milta máhttá ásadit ájnegis ja njuolgga ságastallamijt minerállavidnudagáj máhttelis minerállladåjmaj birrra sáme guovlojn vájku láhkatjoahkke ij bærrájgehtja sáme rievtesvuodajt álggoálmmugin .

1	grunnutdanning	vuodoåhpadus
Dette skal gjøres gjennom tiltak rettet mot å styrke opplæringen i samisk i barnehagen og grunnutdanningen , gjennom å legge til rette for etablering av flere arenaer for bruk av samisk språk og gjennom en sterkere satsing på rekruttering til samiskspråklig utdanning og utdanning med samisk i fagkretsen .	Dát galggá dagáduvvat dåjmaj baktu ma nanniji giellaåhpadimev mánnágárden ja vuodoåhpadusán , máhttelisvuodaj gárvedime baktu vaj ienep arena ásaduvvi gånnå sámegiella aneduvvá ja tjavgáp vuorodime baktu vaj ienebu åhtsi sámegielak åhpadusájda ja åhpadusájda gånnå sámegiella le fáhkabirrasin .

1	kunstnerorganisasjon	dájddárorganisasjåvnnå
Samisk kunstneravtale består av midler til : Kunstfond , stipend til samiske kunstnere , driftsstøtte til kunstnerorganisasjonene og Samisk kunstnerråd , innkjøpsordning for samisk samtidskunst og dáiddaduodji , fagkonsulenter , visningsvederlag og innkjøpsordning for samisk skjønnlitteratur , musikk og joik .	Sáme dájddársjiehtadusán li rudá : Dájddafoanndaj , stipendajda sáme dájddárijda , doajmmadoarjjaj dájddárorganisasjåvnåjda ja Sáme dájddárdádáj , sáme ájggásasj dájda ja dájddaduoje oasstemårnigij , fáhkakonsulentajda , vuosádusmávsojda , sáme tjáppagirjálasjvuoda , musihka ja juojga oasstemårnigij .

1	fagkonsulent	fáhkakonsulænnta
Samisk kunstneravtale består av midler til : Kunstfond , stipend til samiske kunstnere , driftsstøtte til kunstnerorganisasjonene og Samisk kunstnerråd , innkjøpsordning for samisk samtidskunst og dáiddaduodji , fagkonsulenter , visningsvederlag og innkjøpsordning for samisk skjønnlitteratur , musikk og joik .	Sáme dájddársjiehtadusán li rudá : Dájddafoanndaj , stipendajda sáme dájddárijda , doajmmadoarjjaj dájddárorganisasjåvnåjda ja Sáme dájddárdádáj , sáme ájggásasj dájda ja dájddaduoje oasstemårnigij , fáhkakonsulentajda , vuosádusmávsojda , sáme tjáppagirjálasjvuoda , musihka ja juojga oasstemårnigij .

1	kunstfond	dájddafoannda
Samisk kunstneravtale består av midler til : Kunstfond , stipend til samiske kunstnere , driftsstøtte til kunstnerorganisasjonene og Samisk kunstnerråd , innkjøpsordning for samisk samtidskunst og dáiddaduodji , fagkonsulenter , visningsvederlag og innkjøpsordning for samisk skjønnlitteratur , musikk og joik .	Sáme dájddársjiehtadusán li rudá : Dájddafoanndaj , stipendajda sáme dájddárijda , doajmmadoarjjaj dájddárorganisasjåvnåjda ja Sáme dájddárdádáj , sáme ájggásasj dájda ja dájddaduoje oasstemårnigij , fáhkakonsulentajda , vuosádusmávsojda , sáme tjáppagirjálasjvuoda , musihka ja juojga oasstemårnigij .

1	mineralindustri	minerállaindustriddja
På bakgrunn av Stortingets vedtak om ny mineralloven og Sametingets vedtak om ikke å kunne gi sitt samtykke til loven og de aktiviteter den regulerer vurderte Sametingsrådet i juni 2009 det slik at Sametinget vil stå overfor to alternative tilnærmingsmåter for ønskene om utvikling av en mineralindustri i samiske områder .	Stuorradikke ådå minerállalága mærrádusá duogátjijn ja Sámedikke mærrádus ij guorrasit láhkaj ja dajda dåjmajda dát reguleri , de árvustaláj Sámediggeráde biehtsemánon jagen 2009 nav jut Sámedikken li guokta alternátijva lahkanimvuoge ájggomusájda minerállaindustrijav sáme guovlojn åvddånahttet .

1	tilnærmingsmåte	lahkanimvuohke
På bakgrunn av Stortingets vedtak om ny mineralloven og Sametingets vedtak om ikke å kunne gi sitt samtykke til loven og de aktiviteter den regulerer vurderte Sametingsrådet i juni 2009 det slik at Sametinget vil stå overfor to alternative tilnærmingsmåter for ønskene om utvikling av en mineralindustri i samiske områder .	Stuorradikke ådå minerállalága mærrádusá duogátjijn ja Sámedikke mærrádus ij guorrasit láhkaj ja dajda dåjmajda dát reguleri , de árvustaláj Sámediggeráde biehtsemánon jagen 2009 nav jut Sámedikken li guokta alternátijva lahkanimvuoge ájggomusájda minerállaindustrijav sáme guovlojn åvddånahttet .

1	omsorgslov	huksoláhka
Samiske pasienters rettigheter til bruk av samisk språk i forvaltningsområdet er også påpekt i ny kommunal helse og omsorgslov : 3 – 10. 4. ledd : " Kommuner innenfor forvaltningsområdet for samisk språk skal sørge for at samiske pasienters eller brukeres behov for tilrettelagte tjenester blir vektlagt ved utforming av tjenesten . "	Sáme pasientaj riektá sámegiela adnuj giellaháldadimguovlon le aj tsuojggiduvvam ådå suohkanlasj varresvuohta ja huksolágan : 3 – 10. 4. ladás : " Suohkana sáme giellaháldadimguovlon galggi bærrájgæhttjat jut sáme pasientaj jali addnij dárbo hiebadum dievnastusájda dættoduvvi gå dievnastus hábbmiduvvá . "

1	fangstanlegg	bivddoásadus
Sametinget foreslår at det fredete Ceavccageađgi / Mortensnes i Nesseby kommune , sammen med fangstanlegg for villrein på Noidiidčearru / Kjøpmannskjølen i Båtsfjord kommune og Gollevárri i Tana kommune , samt steinalderlokaliteten Ruovdenjunlovta / Gropbakkengen i Nesseby kommune , vurderes nominert som et kombinert verdensarvsted på UNESCOs verdensarvliste ( World Heritage List ) .	Sámedigge oajvvat suodjaluvvam Ceavccageađgiv / Mortensnesav Unjárga suohkanin , aktan bivddoásadusá gåttes Noidiidčearru / Kjøpmannskjølen Báhcavuona suohkanin ja Gollevárri Dæno suohkanin , ja duodden gierggeájggesajijn Ruovdenjunjlovta / Gropbakkengen Unjárga suohkanin merustaláduvvi aktidum væráltárbbesadjen UNESCOa væráltárbbelistan ( World Heritage List ) .

1	telefonkontakt	telefåvnnåguládallam
● Dersom statlige myndigheter og Sametinget blir enige om å avholde videre konsultasjoner i en bestemt sak , skal en i fellesskap søke å bli enig om opplegget for disse konsultasjonene , herunder tid og sted for videre kontakt ( f.eks. møter , videokonferanser , telefonkontakt , utveksling av skriftlig materiale ) , tidsfrister for tilbakemeldinger , evt. behov for konsultasjoner på politisk nivå , og politisk behandlingsform .	● Jus stáhtalasj oajválattja ja Sámedigge guorrasi tjadádit vijddáp rádádallamijt sierra ássjen , galggi gæhttjalit aktan guorrasit gåktu tjadádit dájt rádádallamijt , ájgev ja sajev joarkke guládallamij ( duola dagu tjåhkanime , videokonferánsa , telefåvnnåguládallam , tjálalasj diedoj juohkem ) , ájggemierijt tsuojggimijda , jus le dárbbo politihkalasj dásen rádádallat , ja politihkalasj giehtadallamvuohke .

1	behandlingsform	giehtadallamvuohke
● Dersom statlige myndigheter og Sametinget blir enige om å avholde videre konsultasjoner i en bestemt sak , skal en i fellesskap søke å bli enig om opplegget for disse konsultasjonene , herunder tid og sted for videre kontakt ( f.eks. møter , videokonferanser , telefonkontakt , utveksling av skriftlig materiale ) , tidsfrister for tilbakemeldinger , evt. behov for konsultasjoner på politisk nivå , og politisk behandlingsform .	● Jus stáhtalasj oajválattja ja Sámedigge guorrasi tjadádit vijddáp rádádallamijt sierra ássjen , galggi gæhttjalit aktan guorrasit gåktu tjadádit dájt rádádallamijt , ájgev ja sajev joarkke guládallamij ( duola dagu tjåhkanime , videokonferánsa , telefåvnnåguládallam , tjálalasj diedoj juohkem ) , ájggemierijt tsuojggimijda , jus le dárbbo politihkalasj dásen rádádallat , ja politihkalasj giehtadallamvuohke .

1	fjordområde	vuodnaguovllo
Det fastsettes en egen bestemmelse om kartlegging og anerkjennelse av lokale historiske rettigheter i finnmarksloven § 29 nytt annet ledd : Kommisjonen kan også utrede krav om kollektive eller individuelle rettigheter til fiskeplasser i sjø- og fjordområder i Finnmark som kan være opparbeidet på grunnlag av gjeldene nasjonal rett . Denne bestemmelsen er en oppfølging av Kystfiskeutvalgets forslag til finnmarksfiskelov § 13 og Samerettsutvalget 2 sitt forslag .	Finnmárkolága § 29 ådå nuppe lahtasin mierreduvvá gåktu bájkálasj histåvrålasj riektájt kárttit ja dåhkkidit : Kommisjåvnnå máhttá aj tjielgadit ájnegis ja aktisasjriektágájbbádusájt guollimsajijda Finnmárko merra- ja vuodnaguovlojn majt nasjonála riektá vuodon le háhkudam Dát mærrádus le Merragáddeguolástusnammadusá finnmárkoguollimlága § 13 oajvvadusá ja Sámeriektájuogos 2 oajvvadusá tjuovvolibme .

