196	si	javllat
Hva er det han sier ?	Majt så lik javllá ?
Ragna sier så mye rart .	Ragna duov dáv javllá .
Det samme kan vi si .	Sæmmiláhkáj máhttep mij javllap .
– Hva sier du til det , Petter ?	Vaj majt javla , Petter ?
– Skjønner du ikke hva jeg sier ?	– I gus dádjada majt javlav ?
· Hva sier engelen om Gud ?	· Majt ieŋŋgil Jubmela birra javllá ?
Bibelen sier at Gud skapte verden .	Rámát javllá Jubmel væráldav sjivnnjedij .
– Du vil kanskje ikke si hva du heter ?	– I gus sidá javllat mij la duv namma ?
Det blir for dyrt og tungvint , sier de .	Javlli ilá divras ja tjuottjes sjaddá .
Hva vil det si å bli frelst fra det onde ?	Majt sihtá javllat bahás várjjaluvvat ?

38	lede	jådedit
Jon Gauslaa ( leder )	Jon Gauslaa ( jådediddje )
Anne Dalheim ( leder ) ,	Anne Dalheim ( jådediddje ) ,
innlede og lede en diskusjon	álgadit ja jådedit dágástallamav
Sametinget i Norge har ledet arbeidet .	Vuona Sámedigge le bargov jådedam .
Som oftest er det naturlig at læreren leder samtalen .	NjunnjusjÁlu le luondulasj åhpadiddjáj ságastallamav jådedit .
Leder for arbeidsgruppen : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460	Barggojuohkusa jådediddje : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460
Bjørn Olav Megard skal lede Same- og minoritetspolitisk avdeling	Bjørn Olav Megard galggá Sáme- ja unneplågoálmmugij åssudagáv jådedit
Orientering om samisk språkutvalg v / leder Bård Magne Pedersen	Diedo Sáme giellajuohkusa birra , jådediddje Bård Magne Pedersena baktu
Dersom du blir tatt i kontroll vil du bli kontaktet av daglig leder i etterkant .	Bæjválasj jådediddje aktijvuodav válldá sijájn maŋŋela .
Sametingsrådets medlemmer er oppnevnt av presidenten , som leder rådet .	Sámedikkeráde ájrrasa nammaduvvi presidentas , guhti jådet rádev .

154	arbeide	barggat
Sametinget arbeider for	Sosiálla Sámedigge barggá
Sametinget arbeider for	Kulturæládus Sámedigge barggá
Sametinget arbeider for	Sámásta mujna Sámedigge barggá
Sametinget arbeider nå med :	Sámedigge le dálla barggamin :
Dette arbeider vi med daglig .	Dáj ássjij bæjválattjat barggap .
Sametinget arbeider nå med :	Sámedigge barggá dálla dáj ássjij :
Mange har bidratt i arbeidet .	Moaddása li bargguj oassálasstám .
Sametinget arbeider nå med :	Sámedigge dálla barggá dáj vuoksjuj :
Arbeidet har gitt resultater .	Ájn garrasit bargaduvvá sámegielaj åvdås
Eleven arbeider aktivt med felles oppgaver	Oahppe dåjmalattjat barggá aktisasjbargujn

71	øke	lasedit
Økt bruk av samisk språk	Vaj sámegiela adno laseduvvá
Bidra til økt kvinneandel	Viehkken årrot lasedit nissunoasev
Øke omsetningen av egenproduserte varer	Lasedit jådov iesjdagádum gálvojs
Økt støtte til de mest utsatte samiske språkene	Lasedum doarjja ájtedum sámegielajda
Også bevilgningen til samiske museer er økt .	Juollodibme sáme museajda le aj lasedum .
å øke antall elever som fullfører videregående	lasedit oahppijlågov gudi joarkkaskåvlåv ålliji .
Vil øke kunnskapen om vold i nære relasjoner	Sihtá lasedit diedojt vahágahttemijs lahka gasskavuodajn
90 millioner kroner i økt bevilgning til Altinn .	90 millijåvnå kråvnå lasedum juollodibmáj Altinn:aj .
Økt omsetning og lønnsomhet hos kulturnæringsaktører	Lasedum vuobddem ja mávsán kulturæládusdåmadiddjijn
Les mer Vil øke kunnskapen om vold i nære relasjoner	Sihtá lasedit diedojt vahágahttemijs lahka gasskavuodajn

125	lære	oahppat
Thomas lærer om Manila .	Thomas oahppá Manila birra .
1 : Elev og lærer / forberedelse	Oahppe ja åhpadiddje / gárvedibme
- Hvorfor vil du lære deg samisk ?	- Manen sidá sámegielav oahppat ?
Kopi sendes elevens lærer .	Sæmmi tjála oahppe åhpadiddjáj rájaduvvá .
Skolen skal være et sted for både læring	Skåvlån galggá oahppe soapptsot ja oahppat .
Lær samisk , bruk samisk , velg samisk !	Åhpa sámegielav , sámásta , vállji sámegielav !
Nå lærer 86-åringen seg samisk på egenhånd .	Dálla 86-jagák sámegielav viehkegahtá oahppá .
Flere ikke-samer får muligheten til å lære seg samisk	Ienep dáttja bessi sámegielav oahppat
Arkiv Har du lyst å lære deg noen ord på samisk ?	Le dujna miella oahppat muhtem bágojt sámegiellaj ?
De skal lære ulike arbeidsmetoder som for eksempel prosjekt	Oahppe doarjju ja bælos sijáv gudi illastuvvi

5	huske	mujttet
Husker du navnene på disiplene ?	Mujtá gus sijáj namájt ?
Naturen rundt oss ” husker ” og forteller den samiske historien gjennom kulturminner , stedsnavn , sagn og fortellinger i nåtid .	Luonndo mijá birra “ mujttá ” , ja dálásj ájge subtsas sáme histåvråv kultuvrramujtoj , bajkkenamáj , båvaj ja giehtoj baktu .
Men husk også at denne dagen er resultatet av mange menneskers kamp gjennom mange år for de frihetene og de rettighetene vi i dag har .	Valla mujttit aj dat biejvve le boados moatte ulmutja oajbbomis moadda jage daj friddjavuodaj ja rievtesvuodaj åvdås ma li miján uddni .
Nå vi i dag 8. mars 2013 feirer den internasjonale kvinnedagen og 100 års stemmerett for kvinner i Norge , er det viktig å huske på at selv om vi er kommet langt , er det fortsatt en vei å gå , uttaler sametingspresident Egil Olli .	Gå uddni sjnjuktjamáno 8. biejve ávvudallap rijkajgasskasasj nissunbiejvev ja 100 jage nissunij jienastimriektáj Vuonan , de le ájnas mujttet vájku lip guhkás ållim , de le ajtu vil váttsos , javllá sámedikkepresidænnta Egil Olli .
Hun synes for øvrig at Lars Andreasen gjør et viktig arbeid i det lulesamiske musikkmiljøet : - Han synger en av mine sanger på sin plate og jeg synes han gjør en god jobb som blander norsk med det samiske han husker fra sin oppvekst .	Ietján de suv mielas Lars Andreassen viehka ájnas bargov dahká julevsáme musihkkabirrasin : - Sån lávllu avtav muv lávllagijs ietjas skierron ja muv mielas le sån tjiehppe gå segat dárogielav ja dav binnáv sámegielas mav mujttá bajássjaddamis .

24	oppnevne	nammadit
Fjordfiskenemda oppnevnt	Vuodnaguollimnammadus nammaduvvam
Arkiv Fjordfiskenemda oppnevnt	Vuodnaguollimnammadus nammaduvvam
Sametingsrådet oppnevner nytt eldreråd .	Sámedigge nammat ådå vuorrasijrádev .
Sametinget oppnevner stedsnavnkonsulenter for samiske stedsnavn .	Sámedigge nammat sáme bájkkenamáj nammakonsulentajt .
SUPU består av fem faste medlemmer og er oppnevnt av Sametingsrådet .	SNPN:an li vihtta stuoves ájrrasa ja le Sámedikkerádes nammadum .
Sametingsrådets medlemmer er oppnevnt av presidenten , som leder rådet .	Sámedikkeráde ájrrasa nammaduvvi presidentas , guhti jådet rádev .
I 1956 ble Samekomiteen ( komiteen til å utrede samespørsmål ) oppnevnt .	Jagen 1956 nammaduváj Sámekomitea ( komitea tjielggitjit sámeássjijt ) .
De representerer det samiske folket i styret fordi de er oppnevnt av Sametinget .	Sij åvdåsti sáme álmmugav stivrajn danen gå li Sámedikkes nammadum .
Siden 2011 har en gruppe oppnevnte eksperter hatt som oppgave å drive dette arbeidet framover .	Jages 2011 le juogos nammadum ássjediehttijs jådedum dáv bargov .
Høyesterettsjustitiarius Carsten Smith ble oppnevnt som ekspertgruppens leder .	Alemusriektájustitiarius Carsten Smith nammaduváj ássjediehttejuohkusa jådediddjen .

30	utarbeide	dahkat
Vi utarbeider forvaltningsplaner	Mij dahkap háldadimplánajt
Regjeringen har utarbeidet en handlingsplan for samiske språk .	Ráddidus le dahkam doajmmaplánav sámegielajda .
Muntlig eksamen blir utarbeidet og sensurert lokalt .	Njálmálasj eksábma dagáduvvá ja árvustaláduvá bájkálattjat .
Muntlig eksamen blir utarbeidet og sensurert lokalt .	Njálmálasj eksábma dagáduvvá ja árvustaláduvvá bájkálattjat .
Skriftlig eksamen blir utarbeidet og sensurert lokalt .	Tjálalasj eksábma dagáduvvá ja árvustaladuvvá bájkálattjat .
Skriftlig eksamen blir utarbeidet og sensurert lokalt .	Tjálalasj eksábma dagáduvvá ja árvustaláduvvá bájkálattjat .
Skriftlig eksamen blir utarbeidet og sensurert sentralt .	Tjálalasj eksábma dagáduvvá ja árvustaláduvvá guovdálattjat .
Den ble utarbeidet i samråd med Sametinget og andre berørte departementer .	Dat dagáduváj aktan Sámedikkijn ja ietjá guoskavasj departementaj .
Det skal utarbeides en plan for miljø- , transport og anleggsarbeid ( MTA-plan ) .	Pládna galggá dagáduvvat birás- , suvddem- ja ásadimbargojda .
Sametinget har tidligere utarbeidet rapporter om det samiske språket i samfunnet .	Sámedigge le åvddåla rapportajt dahkam sámegiela birra sebrudagán .

53	bo	årrot
I dag bor Hildur på Dragstunet .	Uddni årru Hildur Dragstunan .
To som bor sammen skiller seg ?	Guovtes gudi aktan årroba sirraba ?
Han har bodd i Svolvær fra 1975 .	1975 jage rájes la Spålavuolen årrum .
Bor nå på hybel ved skolen i Kirkenes .	Årov dalla årruhattjan skåvlå guoran Girkkonjárgan .
Det bor i dag en rekke personer fra Kirisji i Tysfjord .	Uddni moattes Kirisjis Divtasvuonan årru .
- Hva er det største godet med å bo der du bor nå ?	- Mij la gájkin buoremus dåppe gånnå dálla åro ?
I Bibelen leser vi om nomadiske folkeslag som bodde i telt .	låhkåp jåhtte almatjij birra gudi teltajn årrun .
Petter skal bo sammen med to gutter og tre jenter .	Petter galggá guovte báhtja , ja gålmå næjtso siegen årrot .
Det onde er noe som bor inne i oss , som vi må bekjempe .	Bahá le juoga mij mijá sinna årru , mav hæhttup dårudallat .
I hjernen bor alt , regnestykkene , eventyrene , tegningene .	Vuojŋŋamin divna årru , riekniga , subttsasa ja tjuorggasa .

163	styrke	nannit
Utvalg skal styrke samisk språk	Nammadus galggá nannit sámegielav
Styrke det samiske tilbudet i Oslo .	Nannit sáme fálaldagájt Oslon .
Styrket veiledningstjeneste i duodji	Nannit bagádallamdievnov duojen
I kirken blir fellesskapet styrket .	Girkkon aktijvuohta nanniduvvá .
Styrke det samiske tilbudet i Oslo .	Præssadiedádus Nannit sáme fálaldagájt Oslon .
Regjeringen styrker satsingen på samiske språk	Ráddidus nanni sámegielaj vuorodimev
En styrking av menneskerettighetene for urfolk .	Álggoálmmugij almasjrievtesvuodajt nannit .
Det har styrket meg i troen på det gode i mennesket .	Dat le nannim muv jáhkov ulmutja buorrevuohtaj .
Bidra til en styrking av det samiske medietilbudet på alle samiske språk	Sáme mediafálaldahka nanniduvvá juohkka sámegiellaj
En styrket deltakelse fra Sametinget i det arktiske samarbeidet .	Nannit Sámedikke oassálasstemav arktalasj aktisasjbargguj .

3	fullføre	ållidit
Arbeidet skal være fullført i 2013 .	Barggo galggá 2013:n ålliduvvat .
Jobben deres var å gi råd utifra hvilke behov Indigee ungdommene hadde for å fortsette og fullføre sine forretningsplaner .	Sijáj barggo lij rádijt vaddet daj dárboj milta ma lidjin Indigee nuorajn joarkket ja ållit sijá viddnudakplánaj .
planlegge og fullføre et skriftlig prosjekt fra ide til ferdig produkt og vurdere egen tekst og egen skriveutvikling ved hjelp av kunnskap om språk og tekst	plánit ja ållidit tjállemprosjevtav ájádusás gárves buktagin , ja árvustallat ietjas tevstajt ja ietjas tjállemåvddånimev giella- ja tækstamáhto milta

25	kjenne	dåbddåt
Hun kjenner de fleste ansiktene .	Ienemusát sijájs sån muodojs dåbddå .
Hvordan kjenne oss igjen i kirka ?	Gåktu dåbddåt ietjama buorisboahtema girkkuj ?
Ved å lese i Bibelen kan vi bli kjent med Jesus .	Gå Rámádav låhkåp de dåbddågoahtep Jesusav .
Hvordan kjenne oss igjen i kirka ? √ Norsk : Osko	Gåktu dåbddåt ietjama buorisboahtema girkkuj ?
Ved å lese i Bibelen kan vi bli kjent med Jesus .	Gå Rámádav låhkåp de dåbddågoahtep Jesusav . Mav dagáj ?
Mange mennesker kjenner seg trygge når de tror på Gud .	Moaddása dåbddi ietjasa jasska gå Jubmelij jáhkki .
At innholdet i samtalen er kjent for eleven , skaper trygghet .	Oahppe dåbddå jasskavuodav gå ságastallama sisanov dåbddå .
Kjenner du noen som har bidratt til likestilling i samiske samfunn ?	Dåbdåk gus avta guhti le dásseárvov sáme sebrudagájn åvdedam ?
– La meg se , der er du Sigurd , vi kjenner hverandre fra før , ikke sant ?	– Gæhttjat , dån la Sigurd . Måj dal nubbe nuppev åvdutjis dåbddin .
Om å uttrykke seg , kommunisere og det å kjenne at man er en del av noe større .	Gåktu sáhkadit ja dåbddåt ulmusj la oassen juosstá mij la stuoráp .

3	drepe	gåddet
Lensmannen og handelsmannen ble drept .	Lensmánne ja boargál gåddujga .
Et ord eller hatsk glimt kan drepe .	Báhko jali vasjes tjalme soajttá gåddet .
På den måten dreper du livsgnisten hos den andre .	Navti guojmát iellemtjuonamav gåttå .

41	opplære	åhpadit
Brevskoler og interaktiv opplæring	Girjjeskåvlå ja interaktijvalasj åhpadus
Sametingsmelding om opplæring og utdanning .	Sámedikke diedádusájn åhpadusá ja åhpadime birra .
Opplæringslovens § 6-3 omhandler elever i videregående opplæring .	Åhpaduslága § 6-3 sisadno le joarkkaskåvlå åhpadus .
Dette omhandles også i Sametingsmelding om opplæring og utdanning .	Dáv aj dagástallap Sámediggediedádusán åhpadusá hárráj .
Skoleeier kan også tilby opplæring i samisk etter Læreplan i fremmedspråk .	Værmádahka galggá ásaduvvat åhpadiddjijda gænna le sámegiela guhkásåhpadus .
Sametinget gir informasjon og veiledning om samisk opplæring innenfor grunnopplæring .	Sámedigge juohká diedojt ja bagát sáme åhpadusá hárráj vuodoåhpadusán .
Med Sametingsmelding om opplæring og utdanning vil Sametinget gjøre noe med dette .	Sámedikke diedádusájn åhpadusá ja åhpadime birra ájggu Sámedigge juojddá dájna dahkat .
Det henvises til Sametingsmelding om opplæring og utdanning hvor denne problematikken også drøftes .	Vuosedip Sámediggediedádussaj åhpadime hárráj gånnå dát hásstalus aj giehtadaláduvvá .
Begynneropplæring for voksne må tilrettelegges på andre måter enn opplæring for barn og unge .	Álggoåhpadibme ållessjattugijda hæhttu ietjá láhkáj hiebaduvvat gå mánáj ja nuoraj åhpadibme .
Språkpolitikken har i mange tilfeller omhandlet den enkeltes rett til bruk og opplæring i samisk språk .	Giellapolitihka sisadno le álu læhkám ájnegisá riektá sámegiela adnuj ja åhpadibmáj .

1	velsigne	buorissjivnnjedit
Vi skal velsigne det som lever .	Galggap buorissjivnnjedit dav mij viessu .

32	behandle	giehtadallat
Søknadene blir behandlet fortløpende .	Åtsålvisá giehtadaláduvvi maŋŋenagi .
Mer penger til behandling av klagesaker	Ienep rudá gujddimássjij giehtadallamij
Temaet behandles på forumets første dag .	Ássje giehtadaláduvvá foruma vuostasj biejve .
Søknader sendt etter 31.03.15 blir ikke behandlet .	Åtsålvisá rájadum 31.03.15 maŋŋela e giehtadaláduvá .
skal se til at sakene kommer under behandling årendena .	Åvddåulmusj galggá huksat vaj ássje ruvva máhttelis giehtadaláduvvi .
I september skal Sametinget behandle en melding om språket .	Ragátmánon galggá Sámedigge giehtadallat muhtem diedádusáv giela gáktuj .
Forvaltningen behandler hver enkelt dispensasjonssøknad for seg .	Háldadus giehtadallá juohkka ájnna sierraloahpeåtsålvisáv gev ga sierra .
Dette er et viktig tiltak for å kunne behandle klager innen rimelig tid .	Dát le ájnas doajmma váj bæssá gujddimijt giehtadallat dåhkkidahtte ájge sinna .
Det lulesamiske språket er truet og det må være rom for forskjellig behandling internt .	Julevsámegiella le ájtedum ja bierri dåhkkit gielajt iesjguhtikláhkáj giehtadallat sisKálattjat .
Utmarksdomstolen skal ta utgangspunkt i Finnmarkskommisjonens rapport i sin behandling av saken .	Miehttseduobmoståvllå vuohtuj válldá Finnmárkokommisjåvnå rapportav gå ássjev giehtadallá .

3	skade	vahágahttet
Et klima i endring fører til store skader .	Dálkádakrievddam vahágahttá ålov .
Målgruppen er alle ikke-samisktalende i et vidt geografisk område og spesielt i de områdene hvor fornorskningen har skadet mest .	Ulmmejuohkusin li gájkka gudi e sámásta vijddát geográfalasj guovlojn ja sierraláhkáj guovlojn gånnå dárojduhttem le ienemusát vahágahttám .
Vi skal frykte og elske Gud , så vi ikke skader vår neste på kroppen eller gjør ham noe vondt , men hjelper og støtter ham i nød og fare .	Galggap jubmelbalulattjan suv iehttset , vaj ep guojmáma vahágahte , ep ga mavga baháv suv vuosstáj dagá , ájnat niedan ja dárbon suv viehkedip .

19	føde	riegádit
Jesus ble født i en stall i Betlehem .	Jesus riegádij muhtem stállan Betleheman .
22. juli ble det også født barn i Norge .	Snjilltjamáno 22. biejve riegádin aj máná Vuonarijkan .
For to måneder siden ble vesle Danica født i Manila .	Guovte máno rájes riegáduváj Danica Manilan .
Frans av Assisi ble født i 1182 i Umbria i Italia .	Assisia Fránssa riegádij jagen1182 Umbrian Italian .
I dette magiske øyeblikket fødes en kontrakt for evigheten .	Dan sjivnnjedum båttå riegáduvvá lihtto ihkeven ájggáj .
Hun er født og oppvokst i Bodø , men hennes far kom fra Steigen .	Riegáduváj ja bajássjattaj Bådåddjon , valla áhttjes le Stájgos .
Det nye testamentet forteller om Guds virke etter at Jesus ble født .	Ådå testamænnta subtsas majt Jubmel dagáj maŋŋel gå Jesus riegádij .
Det gamle testamentet forteller om det Gud gjorde før Jesus ble født .	Oabme testamænnta subtsas dan birra mav Jubmel dagáj åvddål Jesus riegádij .
Hun er født og oppvoksvokst i Jokkmokk og har bodd en årrekke i Gällivare .	Sån riegáduváj ja bajássjattaj Jåhkåmåhken ja le årrum måttijt jagijt Jielleváren .
Om noen måneder vil det bli født et lite barn som blir nordmann nummer fem millioner .	Muhtem máno duogen riegát mánásj guhtimusj sjaddá Vuonarijkak nummar vihtta millijåvnå .

9	mobbe	givsedit
Sametingsrådet ønsker å redusere mobbing .	Præssadiedádus Sárnnom givsedime vuosstij
Derfor deltar Sametinget som partner i Manifest mot mobbing .	Danen Sámedigge oassálasstá Sárnnomij givsedime vuosstij .
Femte bud handler også om mobbing , diskriminering og hat .	Vidát budá aj sisadná givsedimev , badjelgæhttjamav ja vasjev .
Hvordan kan du hjelpe ungdom som blir mobbet eller diskriminert ?	Gåktu máhtá viehkedit nuorajt gudi givseduvvi jali badjelgehtjaduvvi ?
Her finner du hjelp og inspirasjon i arbeidet mot mobbing og trakassering :	Rahtjat váj jådediddje válldi åvdåsvásstádusáv givsedime hieredime ja giehtadallama åvdås
Her finner du hjelp og inspirasjon i arbeidet mot mobbing og trakassering : Utdanningsdirektoratet nettside	Gåhttjot suohkanav vuollájtjállet Sárnnomav givsedime vuosstij , jus ælla juo dav dahkam .
Alle barn og unge skal ha et godt og inkluderende oppvekst- og læringsmiljø med nulltoleranse for mobbing .	Dán jagásj ratjástime ulmme le ienebu galggi berustit ráddnavuodas ja aktisasjbargos givsedime hieredime ulmmen .
Alle barn og unge skal ha et godt og inkluderende oppvekst- og læringsmiljø med nulltoleranse for mobbing .	Juohkka mánán ja nuoran galggá vuogas ja sebradahtte bajássjaddam- ja oahppambirrasav gånnå givsedibme ij dåhkkiduvá .
Opplæring BarnehagerGrunnskole og VGSForskning og høyere utdanningVoksenopplæringLæremidlerArbeidet mot mobbing	Åhpadus MánájgárdeVuodoskåvlå ja joarkkaskåvlåDutkam ja alep åhpadusÅllessjattukåhpadusOahpponævoSárnnom givsedime vuosstij

2	ville	hálijdit
Så vil jeg så gjerne si - skje din vilje .	Danen hálijdav javllat – sjaddus duv sidot .
Árran vil rekruttere samiske etablerere som ønsker å satse på samisk reiseliv , etablere møteplasser og skape utvikling i lulesamisk område .	Árran sihtá rekrutterit sáme ásadiddjijt gudi hálijdi åvdedit sáme mannoiellemav , ásadit æjvvalimsajijt ja dahkat åvddånahttemav julevsáme guovlon .

4	fordele	juogadit
Det må bli mer samordning og fordeling av myndighet .	Hæhttu aktijdit ja juogadit fámov .
Samtidig overtok Sametinget ansvaret for å fordele statlige tilskudd til disse museene .	Sæmmi jage rájes lij aj Sámedikke duogen stáhta doarjjagav dájda dávvervuorkájda juogadit .
Nagoya protokollen regulerer tilgang til genetiske ressurser og rettferdig fordeling av fordelene fra utnyttelsen av slike ressurser .	Nagoya protokolla mierret gudi bessi genehtalasj ressursajt ávkkit ja dakkár ressursaj ávkástallama buorij rievtes juogadimev .
Strategier :  Samarbeide med kommuner , samiske institusjoner og organisasjoner om fordeling av ansvar for samordning og koordinering av språktiltak i de ulike språkområdene .	Strategija :  Barggat aktan suohkanij , sáme ásadusáj ja organisasjåvnåj gåktu juogadit åvdåsvásstádusáv gielladåjmaj aktisasjbargo ja koordinerima åvdås iesjguhtik giellaguovlon .

11	hefte	girjásj
Heftet selges også på Árran Lulesamisk senter .	Girjásj aj Árran julevsáme guovdátjin vuobdeduvvá .
Heftet er skrevet for både foreldre og lærere .	Girjásj le tjáleduvvam sihke æjgádijda ja åhpadiddjijda .
I heftet brukes ordet foreldre både om foreldre og foresatte .	Girjátjin aneduvvá báhko æjgáda sihke åvdåstiddjij ja æjgádij birra .
Dette heftet er en kort veiledning til innholdet i utviklingssamtalen .	Dát girjásj vuoset oanegattjat sisanov åvddånahttemságastallamin .
I dette heftet vil vi bruke ordet utviklingssamtale i stedet for foreldrekonferanse .	Dát girjásj vuoset oanegattjat sisanov åvddånahttemságastallamin .
I dette heftet vil vi bruke ordet utviklingssamtale i stedet for foreldrekonferanse .	Dán girjátjin lip adnám bágov åvddånahttemságastallam ienni gå æjgátkonferánssa .
Heftet koster 99 kroner og bør være en selvskreven julegave for alle barn i alle aldre .	Girjásj máksá 99 kråvnå ja viertti liehket bigos javllavattáldahka mánájda juohkka álldarin .
Foreldreutvalget for grunnskolen gir ut heftet Tid for samtale for å bidra til bedre samarbeid mellom hjem og skole .	Vuodoskåvlå æjgatnammadus almot girjátjav Ságastallup dal váj galggi buoredit aktisasjbargov sijda ja skåvlå gaskan .
Foreldreutvalget for grunnskolen gir ut heftet Tid for samtale for å bidra til bedre samarbeid mellom hjem og skole .	FUG sihtá gijttet åhpadimoahttsev Kåre Lutro ja adjuŋktav Marianne Vangnes Søftelanda skåvlån gudi li girjátjav tjállám .
FUG vil takke undervisningsinspektør Kåre Lutro og adjunkt Marianne Vangsnes ved Søfteland skule som har ført heftet i pennen .	FUG sihtá gijttet åhpadimoahttsev Kåre Lutro ja adjuŋktav Marianne Vangnes Søftelanda skåvlån gudi li girjátjav tjállám .

21	fastsette	mierredit
Revidere læreplaner fastsatt av Sametinget .	Ådåstuhttet oahppoplánajt ma li Sámedikkes mierredum .
SUPU har fått fastsatt mandat og organisering av Sametingets plenum .	SNPN:a mandáhtta ja organiserim le mierredum Sámedikke dievastjåhkanimes .
De generelle bestemmelsene om vurdering er fastsatt i forskrift til opplæringsloven .	Dábálasj mærrádusá árvustallama birra le mierreduvvam åhpaduslága njuolgadustjállagin .
De generelle bestemmelsene om vurdering er fastsatt i forskriften til opplæringsloven .	Dábálasj mærrádusá árvustallama birra le mierreduvvam åhpaduslága njuolgadustjállagin .
Hvilke kommuner som er med i forvaltningsområdet for samisk språk , er fastsatt i en forskrift til sameloven .	Sámelága njuolgadustjála mierret makkir suohkana sáme giellaháldadimguovlluj gulluji .
Plenum fastsetter tingets arbeidsorden , med regler og retningslinjer for all annen virksomhet i regi av Sametinget .	Ållestjåhkanibme mierret dikke barggoårnigav , aktan njuolgadusáj ja bagádusáj gájkka ietjá dåjmajda majt Sámedigge dåjmat .
Regjeringen har i lovens forskrift fastsatt den forhøyede grunneieravgiften til Finnmarkseiendommen til 0,25% av omsetningsverdien .	Ráddidus le lága njuolgadustjállagin mierredam dát aledum Finnmárkoåbmudagá ednamæjgátdivudav 0,25% vuobddemárvos .
På skilt eller kart og lignende der det blir brukt mer enn ett navn , fastsetter vedtaksorganet rekkefølgen av navnene .	Galbajn jali kártajn jali ietján gåggu ienep gå akta namma aneduvvá , mierret mierrediddje ásadus makkir namma vuostatjin galggá .
Da Tysfjord kommune ble innlemmet i 2006 , ble loven endret slik at forvaltningsområdet nå er fastsatt gjennom forskrift .	Gå Divtasvuona suohkan 2006:n fárruj váldeduváj , de láhka rievddaduváj váj giellaháldadimguovllo dálla njuolgadusáj baktu mierreduvvá .
Departementet foretar en forskriftsendring som fastsettes ved kongelig resolusjon , det vil si at saken behandles i statsråd .	Departemænnta njuolgadustjállagav rievddá mij gånågislasj resolusjåvnå baktu mierreduvvá , dat merkaj ássje stáhtaráden giehtadaláduvvá .

14	forklare	tjielggit
Hva med å forklare at Den Hellige Ånden er som røyken ?	Na jus tjielggip Ájlis Vuojŋŋan le suovva ?
Jåma forklarte at det hadde blitt benyttet for å lette arbeidet .	Jåma tjielggi lidjin navti tjállám váj
drøfte og forklare flerspråklighet og flerkulturell tilhørighet	árvvaladdat ja tjielggit dárkkelit moattegielakvuodav ja moattekultuvralasj gulluvasjvuodav
forklare hvordan nye ord og termer i samisk utvikles og om bruk og tilpasning av lånord	tjielggit dárkkelit gåktu ådå bágo ja terma sámegielan dagáduvvi ja luojkasbágoj adno ja hiebadibme
forklare hva som påvirker kommunikasjon , både faktorer som fremmer og hemmer kommunikasjon	tjielggit dárkkelit vidjurijt ma guládallamav bájnni , faktåvråjt ma guládallamav máhtti åvdedit ja hieredit
Det kan ikke bevises med ord , det kan ikke demonstreres eller forklares med vitenskaplige teorier .	Ij máhte bágoj baktu duodastuvvat , ij ga diedalasj teorijaj baktu duodastuvvat jali tjielggiduvvat .
I Attraktivitetspyramiden forklares steders utvikling gjennom deres attraktivitet langs tre dimensjoner :	Bivnospyramijdda tjielggi bájkij åvddånahttemav daj bivnosvuoda gáktuj gålmå dimensjåvnåj milta :
Selvsagt betyr ikke det at man ikke kan forsøke å forstå med fornuften sin , men å tro eller å elske , det kan ikke forklares .	Diedon ij dát mierkki ij besa gæhttjalit jergajnis dádjadit , valla jáhkket jali iehttset , dat ij máhte tjielggiduvvat .
forklare grammatiske særtrekk ved samisk språk og sammenligne med andre språk og forklare hvilke konsekvenser dette får i oversettingsarbeid	tjielggit dárkkelit grammatihkalasj sierra dåbddomerkajt sámegielan ja buohtastahttet ietjá gielaj ja tjielggit dárkkelit gåktu dá bájnni jårggålimbargov
forklare grammatiske særtrekk ved samisk språk og sammenligne med andre språk og forklare hvilke konsekvenser dette får i oversettingsarbeid*	tjielggit dárkkelit grammatihkalasj sierra dåbddomerkajt sámegielan ja buohtastahttet ietjá gielaj ja tjielggit dárkkelit gåktu dá bájnni jårggalimbargov*

20	videreføre	joarkket
Det sees som viktig at dette videreføres og videreutvikles .	Ájnas le dát joarkká ja åvddånahteduvvá .
Kirken er imidlertid helt avhengig av å videreføre tradisjonen med frivillighet .	Valla girkko dárbaj luojvojbarggo árbbedábev joarkket .
Prosjektet videreføres nå ved å invitere inn barn og unge fra hele verden .	Prosjekta dálla joarkká váj máná ja nuora ålles væráldis gåhtjoduvvi .
Også foreldrene er fornøyd med tilbudet og mener det er viktig at det blir videreført .	Æjgáda li aj miellusa fálaldagájn ja sijá mielas le ájnas juhte joarkeduvvá .
Språkbærere brukes aktivt for å videreføre språket både på formelle og uformelle arenaer	Giellaguodde dåjmalattjat aneduvvi váj gielav joarkká sihke formála ja iehpeformála árenájn
Ordningen med fellesmøte ( tidligere kalt lakseting ) for de fiskeberettete videreføres .	Dálásj aktisasjtjåhkanibme ( åvdusj luossadigge ) joarkeduvvá dajda gejn li bivddemrievtesvuoda .
Dette prosjektet må videreføres med fast finansiering slik at enda flere får mulighet til å lære seg samisk språk .	Dát prosjækta dal joarkká stuoves ruhtadimijn váj ájn ienebu bessi sámegielav oahppat .
Det er avsatt 66 millioner kroner til å videreføre prosjektering av nytt Nasjonalmuseum på Vestbanen i Oslo .	66 millijåvnå kråvnå li juolloduvvam joarkátjit ådå Nasjonalmusea prosjekterimav Vestbanenin Oslon .
Brekken skole på Røros har fått tildelt 130 000 kroner for å videreføre skolens satsning på sørsamisk språk .	Brekken skåvllåj Plassjen ( Rørosan ) le juollodum 130 000 kråvnå joarkátjit skåvlå bargov oarjjelsámegielajn .
Altinn II-prosjektet skal videreføres , og regjeringen foreslår å bevilge 162 millioner kroner til dette arbeidet i 2012 .	Altinn II-prosjekta joarkeduvvá , ja ráddidus oajvvat juollodit 162 millijåvnå dán bargguj jagen 2012 .

20	forvalte	háldadit
Samisk språk er noe som samene selv må forvalte .	Sámegiella le juoga majt sáme iesj hæhttuji háldadit .
Sametinget forvalter også midler til tiltak i duodjinæringen	Sámedigge aj háldat rudájt dåjmajda duodjeæládusán .
Kulturminner skal og forvaltes som et historisk kildemateriale .	Kulturmujto galggi háldaduvvat histåvrålasj gálldon .
At samisk kulturhistorie bevares , forvaltes og formidles	Vaj sáme kulturhiståvrrå bisoduvvá , háldaduvvá ja åvddånbuvteduvvá
Disse midlene forvaltes av Samisk kunstnerråd og RidduDuottarMuseat .	Dá rudá háldaduvvi Sáme dájddárrádes ja RidduDuottarMuseas .
Forvalte samiske kulturminner på bakgrunn av egen historie og egne verdier	Háldadit sáme kulturmujtojt ietjama histåvrå ja árvoj gáktuj
Innovasjon Norge forvalter midler til bedriftsrettede tiltak i duodjinæringen .	Innovasjon Norge háldat viddnudakájgodum rudájt duodjeæládussaj .
Vi skal stelle med naturen og forvalte den , slik at alle kan leve av den .	Galggap luondov sujttit ja dav háldadit váj juohkkahasj máhttá dassta viessot .
Sametinget vil i 2011 forvalte om lag 360 millioner kroner , en økning på 13 millioner kroner .	Jagen 2011 háldat Sámedigge sulle 360 millijåvnå , 13 millijåvnå lassánibme .
Vi forventer også å få et bilde av tilskuddsmottakeres bruk av tilskuddet , samt hvordan ordningen blir forvaltet .	Vuorddep aj gåvåv gåktu doarjjavuosstájvállde li dårjav adnám , aktan gåktu årnik háldaduvvá .

2	revidere	dárkestit
Dette går frem av forslag til revidert nasjonalbudsjett .	Dáv bessá låhkåt dárkestum násjonálbudsjehtan .
Hovedtrekkene i forslaget til en ny yrkesskadeordning er lagt fram i Revidert Nasjonalbudsjett for 2012 .	Oajvveássje ådå virggevahágahttemordniga oajvvadusán gávnnuji Dárkestuvvam Nasjnálabudsjehtan 2012 .

22	bidra	viehkedit
- Hva håper du at du kan bidra med i lokalsamfunnet ?	- Majna doajvo máhtá viehkedit bájkálasjsebrudagán ?
Rotskjæring bidrar til bedre tørk og økt kvalitet på tørrfisk .	Guolijt sláhkkit viehket buorep gåjkkådibmáj ja buorep buktagin .
Han takker også alle reinbeitedistrikter og samebyer som har bidratt i prosessen .	Sån gijttá aj divna tjieldijt ma li viehkedam prosessan .
- Gjennom jobben håper jeg jo å kunne bidra til at kommunens visjon omsettes i praksis .	- Bargo baktu doajvov besav viehkedit váj suohkana visjåvnnå jåhtuj biejaduvvá .
Jeg er glad for å ha fått bidra , avslutter Steffensen , noe også Kuoljok slutter seg til .	Lev riek ávon gå lev bessam viehkedit , låhpat Steffensen , masi aj Kuoljok guorras .
Olsen sier at Sametingsrådet ønsker å bidra til at skeive samer kan få leve i åpenhet og stolthet .	Olsen javllá Sámedigge sihtá viehkedit vaj vinjo sáme oadtju viessot rabásvuodan ja mihásvuodan .
Antakelig skjedde det som regel rundt et bord , hvor fellesskapet kom til uttrykk ved at alle bidro .	Árvvedahtte dáhpáduvvin bievde birra , ja aktijvuohta åvddån bådij navti váj juohkkahasj viehkedij .
- Vi ønsker å bidra til lønnsomhet og til utvikling av næring basert på tradisjonell og egenprodusert duodji .	- Mij sihtap viehkedit ávkkásvuohtaj ja æládusá åvddånahttemij árbbedábálasj ja iesjbuvtadum duoje hárráj .
Både kommuner , fylkeskommuner og fylkesmenn bidrar og har ulike roller i arbeidet med å styrke sørsamisk språk .	Sihke suohkana , fylkkasuohkana ja fylkkamánne viehkedi ja iesjguhtik rollav adni oarjjelsáme giela nannima bargon .
Han mener at en systematisk dokumentasjon kan bidra til bedre beskrivelser og bedre pedagogiske læremidler .	Suv mielas máhttá systemáhtalasj duodastahttem viehkedit buorep tjielggidussaj ja buorep pedagogalasj oahpponævojt dahkat .

8	rapportere	diededit
Særlig kommunene rapporterer om behov for økte midler .	Sierraláhkáj suohkana diededi dárbahi ienep rudájt .
Media fulgte opp med rapporter om hvor godt de ulike fjellene lå an .	Media de tjálatjin ja diededin man rájen iesj guhtik várre lij .
Rasistiske ytringer kan også rapporteres direkte til moderatorer i debattfora .	Rasistalasj moalgedime máhtti aj diededuvvat njuolgga ságastallamsajij dåjmadiddjijda .
Dersom et av skolens instrumenter blir påført skade , rapporteres dette straks til skolens kontor .	Jus nágin skåvlå tjuojanijs le bæjsstanam , de dat dála galggá skåvlå kåntåvråj diededuvvat .
Hvis du oppdager rasistiske ytringer på Internett kan du rapportere det direkte til KRIPOS via deres tipstjeneste .	Jus vuojná rasistalasj moalgedimijt internehtan máhtá diededit njuolgga KRIPOSij sijá diededimnævo baktu .
Facebook har klare retningslinjer for at rasistisk innhold ikke aksepteres , og du kan rapportere grupper eller annet innhold som du mener er rasistisk .	Facebookan li tjielgas njuolgadusá gånnå rasistalasj sisadno ij dåhkkiduvá , ja máhtá diededit juohkusijt jali ietjá sisanov mij duv mielas le rasistalasj .
Det er en link nederst på gruppe-siden som heter " rapporter gruppe " der du anonymt kan rapporterer og evt. begrunne hvorfor du mener gruppen bør slettes .	Le sváldas vuolemusán juogos-bielen gånnå tjuodtju ” diededa juohkusav ” gånnå namádisát máhtá diededit ja aj tjielggit manen juogos duv mielas galggá gádoduvvat .
Målet vil være å bidra til å øke kompetansen om samisk språk og kultur i kommuner med samisk befolkning , videre å utvikle veiledningsrollen til Fylkesmannen på det samiske området , samt systematisere og rapportere erfaringer som har overføringsverdi til andre fylker .	Ulmme sjaddá oassálasstet lasedittjat máhtudagáv sáme giela ja kultuvra birra suohkanijn gånnå le sáme álmmuk , vijddábut åvddånahttet Fylkkamánne bagádallerållav sáme ássjijn , aktan systematiserimijn ja diededimijn åtsådallamijs majna le árvvo ietjá fylkajda .

5	studere	låhkåt
- Jeg vil oppfordre alle ungdommene til å studere samisk .	- Sidáv hasodit divna nuorajt sámegielav låhkåt .
Campbell ( 1821-1885 ) , av adelig slekt , studerte både realfag og naturhistorie , men utdannet seg også som jurist .	Campbell ( 1821-1885 ) , adelsfuolkes , lågåj realfágajt ja histåvråv , valla gattsaj aj jurisstaåhpadusáv .
Vokst opp i Stjørdal , med røtter i Tysfjord og nåværende bosted i Jokkmokk , der hun studerer duodje ved Samernas Utbildningscentrum .	Bajássjaddam Steinkjeran , máttoj Divtasvuonas ja dálla årru Jåhkåmåhken , gånnå duojev låhkå Sámij åhpadusguovdátjin .
- Interessen min for spesielt lulesamiske smykker startet etter å ha studert boken av slektningen min Knut Kolsruds etnografiske studier i ” Finnfolket fra Ofoten ” .	- Muv sierralágásj berustibme julevsámelibjajs álgij gå lidjiv låhkåm girjev “ Finnfolket fra Ofoten ” majt muv berrahasj Knut Kolsrud la tjállám , madi bargaj etnografalasj oahpojn .
22. desember Navn : Hilje Kristoffer Jåma Alder : 17 Bosted : Røyrvik Jobb : Studerer til Helsefagarbeider på Grong Videregående , og jobber noe utenom på sykehjem .	Javllamánno 22 . b Namma : Hilje Kristoffer Jåma Áldar : 17 Årromsadje : Raavrevihke Barggo : Låhkåmin lav varresvuohtafáhkabarggen Kråangken jåarhkeskuvle , ja bargav vehik skihppijsijdan .

17	fylke	fylkka
Dette området omfatter flere fylker og en rekke kommuner .	Dán guovlon li moadda fylka ja galle suohkanijs .
Stetind rager 1392 meter over havet og ligger i Tysfjord kommune i Nordland fylke .	Stáddá tsæggaj 1392 mehtera mera badjel ja le Divtasvuona suohkanin Nordlánda fylkan .
Eksempelvis tilbyr Hamsunsenteret og Árran undervisningspakker for videregående skoler i fylket .	Buojkulvis fálli Hamsunguovdásj ja Árran åhpadibmepáhkijt joarkkaskåvlåjda fylkan .
Dette gjør det nødvendig med en aktiv og bevisst samfunnsplanlegging , også i kommuner og fylker .	Danen le ájnas aktivalattjat plánit sebrudakåvddånahttemav , suohkanij ja fylkaj aj .
Pitesamisk er tradisjonelt blitt snakket i deler av Nordland fylke og i tilstøtende områder på svensk side av grensa .	Bihtámsámegiella le dålutjis ságastuvvam muhtem åsijn Nordlánda fylkas ja ráddnáguovlojn svieriga bielen .
Norsk kulturindeks er en årlig oversikt over kulturtilbud og kulturaktivitet i norske kommuner , regioner og fylker .	Vuona kulturlåhko le jahkásasj gåvvå kulturfálaldagáj ja kulturdåjmaj birra vuona suohkanijn , guovlujn ja fylkajn .
Disse innstansers vurderinger skal foretas før det treffes avgjørelser i saker om endret bruk av utmark i Finnmark fylke .	Dáj ásadusáj árvustallama galggi dagáduvvat åvddåla mærrádus ássjen dagáduvvá miehttseadnemav Finnmárko fylkan .
Alle de tre offisielle samiske språkene er representert i Nordland fylke , og flere områder har relativt konsentrert bosetting av samer .	Divna gålmmå almulasj sámegiela aneduvvi Nordlánda fylkan , ja moatten guovlon le tjoahkke årudahka sámijda .
Fylkene i Nord-Norge , utenom de samiske kommunene , har hatt en økning på mellom seks og 14 prosent i samme periode .	Nuortta-Vuona fylkajn , sáme guovloj ålggolin , li barggosaje lassánam gaskal guhtta ja lågenanniellja prosenta sæmmi ájggudagán .
Nordsamisk snakkes hovedsaklig i Finnmark og Troms fylker , og i kommunene Tjeldsund og Evenes i Nordland på norsk side .	Nuorttasámegiella ságastuvvá ienemusát Finnmárko ja Råmså fylkajn ja suohkanijn Dielldasuollu ja Evenássje Nordlándan vuona bielen .

21	fiske	guollit
sikre retten til fiske for befolkningen i de sjøsamiske områdene	nannit riektáv guollimij årrojs merrasáme dáfojs
Det er godt og fritt fiske , og det har medført vanskelige mottaksforhold .	Buorre ja friddja guollim la , ja dat la dahkam gássjelis duosstomvidjurijt .
De sjøsamiske bygdene trues gjennom reduserte muligheter til fiske og utkomme fra havet .	Merrasámij sijda ájteduvvi binnep máhttelisvuodaj baktu guollitjit ja viessomuháv meras oattjotjit .
Andre næringer som landbruk og fiske har sine særrettigheter uavhengig av kulturell tilknytning .	Ietjá æládusájn duola dagu ednambargon ja guollimin li sierra riektá mij ij kultuvralasj máttojt guoska .
Det skal være mulig å leve av et fiske i åpen gruppe alene eller i kombinasjon med annen virksomhet	Galggá liehket vejulasj bierggit rabás juohkusa guollimis aktu jali tjoahkkeæládussan aktan ietjá æládusáj .
Aktiviteter som jakt , fiske og turgåing er mest vanlig , og dette vil fortsatt være tillatt i nasjonalparken .	Bivddet , guollit ja váttsatjit li ájnnasabmusa ja dáv bæssá dahkat álmmukmiehtsen åvddålijguovlluj .
Fisket i fjorder og kystfarvann er avgjørende for bo- og sysselsettingen i samiske lokalsamfunn langs kysten .	Guollim vuonajs ja merragáddetjátjen la låhpalattjat årroma- ja dåjmaj sáme lagos-sebrudagájn merragátte milta .
Bakgrunnen for denne tvisten var at fiskerisamfunnene og Norge ikke lengre ville ha Storbritannias trålflåte fiskende inne i fjordene .	Dan rijdo duohkusin lij guollimsebrudagá ja Vuodna ittjij desti lágeda Stuorbritannia trålárijt guollimin vuonaj sinna .
- Fjordfiskenemndas medlemmer representerer enkeltvis og samlet en god og viktig kompetanse om fiske , forvaltning og samfunn .	- Vuodnaguollimnammadusá ájrrasa ájrasti guhtik aktu ja tjoahkkáj buorre ja ájnas máhttudagájt mij gullu guollimijda , háldadimijda ja sebrudahkaj .
Mattilsynets skjerpede hygienekrav har medført vanskeligheter for mange fiskere til selvproduksjon av tørrfisk med rotskjært fisk .	Biebbmogæhtjo tjavggidum rájnasvuohtagájbbádusá jages 2013 li buktám gássjelisvuodajt moatte guollárijda ietja gahtsot jårbbåguolijt gåjkåtjit .

17	samle	tjoahkkit
Her har vi samlet noen bilder fra konfirmasjonstreff .	Dáppe lip tjoahkkim muhtem gåvå konfirmasjåvnnåæjvvalimijs .
Prosjektet på Árran vil forsøke å samle reiselivsaktører i området .	Prosjækta Árranin galggá gahttjalit tjoahkkit bájkálasj mannoæládusoassálasstijt .
Det er allerede samlet inn flere tusen ord som på sikt blir til en ordbok .	Moadda tuvsán bágo li juo tjoahkkidum ja dássta galggá báhkogirjje sjaddat .
Språksentrene vil også kunne legge mer vekt på å samle inn tradisjonell kunnskap som ennå finnes i området .	Giellaguovdátja beras lulujin dættodit tjoahkkit árbbediedov mij ájn gávnnu guovlon .
Og tradisjonsstoffet og opplysningene som er samlet inn , må sies å være av uvurderlig kulturhistorisk verdi .	Árbbediehto ja tjuovggidus mij le tjoahkkiduvvam , le stuorra kulturhiståvrålasj árbbe .
Huden eller veggen begrenser og beskytter alle funksjoner i bygningen , veggene hegner om og samler menneskene .	Sassne jali siejnne ráddji ja suoddji divna dåjmajt vieson , siejne gárddu ja ulmutjijt tjoahkkiji .
Møtet vil resultere i et sluttdokument der inuitters og samers prioriteringer mot verdenskonferansen samles .	Tjåhkanimen tjáleduvvá loahppatjála gånnå inuihtaj ja sámij vuorodime væráltkonferánssaj tjoahkkiduvvi .
Her har vi samlet en liten del av det vi vet om hvordan menneskene har forholdt seg til Stetind i den nyere historien .	Dánna lip tjoahkkim muhtem oase dassta majt diehtet gåktu ulmutja li Stáddá gáktuj usjudallam ådåsap ájge .
Før en tilbakeføring kan finne sted må gjenstandenes historikk samles , deretter må de konserveres , pakkes og flyttes .	Åvddål máhttá máhtsadit de hæhttu gávnij histåvråv tjoahkkit , ja de hæhttuji konserveriduvvat , páhkkiduvvat ja jådeduvvat .
Det vi samler inn vil være tilgjengelig for forskere , lærere , elever og språksamfunnet generelt , forteller Bruce .	Dav majt prosjevtan tjoahkkip sjaddá ávkken dutkijda , åhpadiddjijda , oahppijda ja ietján ålles giellasebrudahkaj , subtsas Bruce .

1	foregå	dáhpáduvvat
Saltbingen foregår i Tysfjord på 1950- og 60-tallet .	Subtsas Saltbingenin dáhpáduvvá Divtasvuonan 1950- ja 60-lågon .

8	dokumentere	duodastit
Vi dokumenterer samisk kulturhistorie og tradisjonskunnskap	Mij duodastip sáme kulturhiståvråv ja árbbedábálasj diedojt
Mye lokal kunnskap vil gå tapt dersom den ikke dokumenteres og videreformidles gjennom forskning , påpeker Nordin .	Ållo bájkálasj diedo maseduvvi jus e duodastuvá ja guoradallamij baktu joarkeduvá , tsuojggi Nordin .
Gjennom å dokumentere , tydeliggjøre og formidle samisk kunnskap skal instituttet styrke og utvikle det samiske samfunnet .	Duodastahttema , tjielgastahttema ja åvddånbuktema baktu galggá instituhtta sáme sebrudagáv nannit ja åvddånahttet .
Det ble dokumentert uakseptable nivåer av miljøgifter og tungmetaller i Arktis på tross av avstanden fra industrialiserte områder .	Dat duodastij ilá alla dáse låssåmetállajs ja birásselgajs Arktisin vájku industriáliseridum guovlojs le guhkken ierit .
Mange har nå vært på toppen av Stetind , og det er en prestasjon og en opplevelse som bestigerne selvsagt gjerne dokumenterer på en eller annen måte !	Moaddása li dal Státtátjåhkån læhkám , ja dat le dahko ja vásádus mav sij gudi li dav nahkan diedon juoktá duodasti !
Her er noen av de dokumenterte bestigninger vi kjenner til , samlet av Anders Lundahl i Svenska Fjällklubbens årsbok ” Till Fjälls ” , 1999 - 2000 .	Dála li muhtem dajs duodastum jåvsådimijs ma li midjij dåbddusa , tjoahkkidum Anders Lundahlas Svenska Fjällklubbens årsbok " Till Fjälls " , 1999 - 2000 .
Samisk valgforskningsprogram dokumenterer betydelig nedgang i valgdeltakelsen i de valgkretser som har en stor andel av kommuner med færre enn 30 manntallsførte .	Sáme jienastimguoradallamprográmma duodas viehka stuorra vuollánimev válggaoassálasstemin válggadáfojn gånnå li suohkana binnebu gå 30 jienastiddjij .
Árran har og skal fortsatt dokumentere og forske på samisk historie og kultur i området , drive opplæring i lulesamisk språk , drive barnehage , utgi lulesamiske bøker , styrke duodje som næring kulturuttrykk , bidra til økt turisme i området osv. .	Árranin le , ja joarkká duodastahttet ja guoradallat sáme histåvråv ja kultuvrav , åhpadit julevsáme gielav , mánájgardev doajmadit , almodit julevsáme girjijt , nannit duojev æládussán , åvdedit mannoæládusáv j.n.v. .

19	understreke	dættodit
Denne dagen er flaggdag for hele Norge , understreket han .	Biejvve le má slávggimbiejvve ålles Vuodnaj , dættodij sån .
Og den samiske forskningen bør i størst mulig grad skje på samisk , understreker Nordin	Ja sáme dutkam bierri ienemusát sámegiellaj , dættot Nordin .
Hun understreket bokas store betydning i en ellers fattig læremiddelsituasjon for lulesamisk språk .	Sån dættodij girjen le stuorra árvvo dan diehti gå oahpponævo julevsábmáj li vuorjjá .
Urfolks åndelighet har understreket jordens hellighet , og menneskets tilknytning til den .	Iemeálmmugij vuoŋalasjvuohta le ednama ájlisvuodav dættodam , ja ulmutjij gullevasjvuodav dasi .
Resolusjonen understreker at urfolkskvinner har krav på respekt og full gjennomføring av deres menneskerettigheter .	Resolusjåvnnå dættot álggoálmmuknissunijn le riektá vieleduvvat ja sijá riektá ållåsit tjadáduvvat .
Erklæringen understreker også samenes rett til å styrke sin politiske , rettslige og økonomiske institusjoner .	Tjielggidus dættot aj sámij riektáv nannit ietjas politihkalasj , riektálasj ja ekonomalasj institusjåvnåjt .
Det understrekes i høringsforslaget at saksbehandlingsregler som følger av mineralloven selvsagt skal følges .	Guládallamoajvvadusán dættoduvvá ássjegiehtadallamnjuolgadusá minerállalága milta galggi diedon tjuovoduvvat .
Det er å styrke de duodjiutøverne som ønsker å utvikle sitt kunsthåndverk til lønnsom næring , understreker Moutka .	Dat la nannit dajt duodjárijt gudi hálijdi ietjasa dájddaduojijt ávkkás æládussan åvddånahtedit , dættot Moutka .
Det er i denne sammenheng også viktig å understreke at samer som ikke har fått lære samisk må gjøre en innsats for å ta språket tilbake .	Dán aktijvuodan le aj ájnas dættodit sáme gudi ælla bessam sámegielav oahppat hæhttuji rahtjat váj gielav ruopptot válldá .
Rådsmedlem Henrik Olsen understreker videre at all krenkelse av samiske kvinner og jenter av seksuell og voldsmessig karakter , er uakseptabelt .	Rádeájras Henrik Olsen dættot vijdábut gájkka illastibme sáme nissunijs ja næjtsojs seksuálalattjat ja vahágahttemláhkáj ij la dåhkkidahtte .

2	drømme	niegadit
Her får dere nesten alt dere kan drømme om og mere til .	Danna oadtjobihtit gájkka man birra niegadihpit ja ájn vil ienep .
Jeg drømmer om en framtid der det samiske samfunnet ikke anses som en bremsekloss for framskritt , men er en naturlig del av vår nasjonale og likeverdige sameksistens .	Niegadav boahtteájgev goassa sáme sebrudahka ij aneduvá gåtsanin åvddånibmáj , valla le luondulasj oasse mijá nasjåvnålasj ja buohtaárvulasj aktanviessomis .

2	dra	vuolgget
Noen steder er det helgesamlinger , mens andre drar på leir .	Muhtem sajijn ájllegijt æjvvali , madi iehtjáda lejrajda vuolggi .
Men det er en gjengs oppfatning om forskerne at de kom , de tok og de dro , og at samene selv sjelden eller aldri fikk vite resultatene av forskningen .	Valla aktisasj dádjadus dutkij birra le ; båhtin , válldin ja vuolggin , ja sáme iesj ettjin jali vuorjját oadtjun dutkama båhtusij birra diehtet .

10	frede	ráfájduhttet
Samiske kulturminner eldre enn 100 år er automatisk fredet .	Sáme kulturmujto ma li 100 jage li automáhtalattjat ráfájduhtedum .
Alle samiske bygninger eldre enn 100 år er automatisk freda .	Divna sáme huodnaha vuorrasappo gå 150 jage li ietjastisá ráfájduhtedum .
En samisk og automatisk freda bygning er en samisk bygning eldre enn 100 år .	Sáme ja ietjastis ráfájduhtedum huonaj la sáme huonaj vuorrasabbo 100 jages .
Det anslås at det i dag eksisterer rundt 1200 automatisk freda , samiske bygninger i Norge .	Merustaláduvvá uddni gávnnuji birrusij 1200 huodnaha Vuonan ma li ráfájduhtedum ietjastisá .
Eiere av freda bygninger har krav på å få veiledning og råd om endringstiltak og vedlikehold .	Ráfájduhtedum huodnahij æjgádijn la riektá oadtjot bagádusájt ja rádijt rievddadimdåjmajs ja hoajdos .
I praksis vil dette si alle former for utbyggingstiltak og inngrep i marka eller i et automatisk fredet hus .	Dábálattjat divna lágásj tsiekkadusdåjma ja dahkamuhá luondon jali automáhtalasj ráfájduhtedum vieson .
Slike vilkår kan være at det må foretas utgraving , eller at en restaurering av et fredet hus må foregå etter antikvariske prinsipper .	Dákkár ævto máhtti liehket dutkambállema , jali ráfájduhtedum viesov oabddit antikváralasj vuojnoj milta .
Samisk bygningsvern handler om å identifisere , registrere og ivareta automatisk freda , samiske bygninger for framtiden .	Same huonajsuodjalibme le dåbddåt ja registrerit ja várajda válldet ietjastisá ráfájduhtedum sáme huodnahijt boahtte ájgijda .
Eiere av freda bygninger har rett til råd om tiltak og vedlikehold og om utforming av søknader og saksbehandlingsrutiner .	Ráfájduhtedum huodnahij æjgádijn la riektá rádijda dåjmajs ja hoajddos ja gåktu åtsålvisáv hábbmit ja ássjegiehtadallamrutijnajda .
Sametinget oversender sin innstilling til Riksantikvaren som fatter endelig vedtak om det gis dispensasjon til inngrep i freda byggverk eller ikke .	Sámedigge rádjá ietjas árvvalusáv Rijkkaantikvárraj guhti låhpalattjat mierret jus sierraloahpe vatteduvvá rievddadittjat ráfájduhtedum huodnahijt jali ij .

6	avgrense	ráddjit
Det er en forutsetning at vernet er klart avgrenset og balansert .	Ækton le ahte suodjalibme le tjielggasit ráddjidum ja dássedum .
Hele huset skal gi signaler om et interiør krystallklart avgrenset fra den robuste naturen , fra kulda , fra snøen .	Ålles viesso galggá vuosedit sisbielev mij le tjielggasit ráddjidum garra luondos , tjoasskemis ja muohttagis .
Norge kan støtte at et slikt vern skal være rettslig bindende : forutsatt at det er klart definert og tydelig avgrenset mot den frie felles kulturarven ( public domain ) .	Vuodna máhttá doarjjot ahte dakkár suodjalibme galggá liehket riektálasj tjadne : ækton le ahte tjielggasit le tjielggidum ja ráddjidum friddja aktisasj kulturárbe gáktuj ( public domain ) .
Pitesamisk språkområde avgrenses på norsk side av Saltenfjorden i nord og Ranfjorden i sør , og omfatter Beiarn , Saltdal , Gildeskål , Meløy , Rødøy , deler av Bodø og deler av Fauske kommuner .	Bihtámsáme giellaguovllo ráddjiduvvá vuona bielen Sáltovuonas nuorttan ja Ranvuonas oarjján , ja dasi gullu Bájddar , Sálát , Oarjjelij Bájddar , Meløy , Rødøy , oase Bådådjo ja Fuosko suohkanijs .
Bestemmelsen om retten til fiske er ikke avgrenset til Finnmark slik Kystfiskeutvalget foreslo , men gjelder for hele det tradisjonelle sjøsamiske området , slik Sametinget ønsket i sin høringsuttalelse .	Guollimriektá mærrádus ij le dåssju Finnmárkkuj ráddjidum dagu Merragáddenammadus oajvvadij , ájnat guosská ålles merrasáme guovlluj , dagu Sámedigge ietjas guládallamjavllamusán gájbbedij .
Tradisjonell kunnskap : Norge kan støtte at det innføres et effektivt system for rettslig beskyttelse som ligner på en immateriell rettighet , forutsatt at gjenstanden for beskyttelse er klart definert og avgrenset , og at det gjelder rimelige unntak .	Árbbediehto : Vuodna máhttá doarjjot ahte dåbmaris systebma álgaduvvá riektálasj suodjalime vuoksjuj mij vuojŋalasj riektáv sulástahttá , jus dat mij galggá suodjaluvvat tjielggasit le tjielggidum ja ráddjidum , ja ahte li dádjadahtte tjuolldusa .

6	forhandle	sjiehtadit
Den ene skal forhandle frem nye utslippsforpliktelser for Kyoto-landene .	Akta galggá ådå nuoskodimlåbijt sjiehtadallat Kyoto-lándajda .
Sametinget forhandler årlig om en næringsavtale for duodjinæringen .	Sámedigge jahkásattjat sjiehtadallá æládussjiehtadusáv duodjeæládussaj .
Den andre arbeidsgruppen for langsiktig felles handling ( AWG-LCA ) skal forhandle om hvordan verdenssamfunnet kan øke sin innsats mot klimaendringene .	Nubbe barggojuogos guhkesájggásasj aktisasj dåjma gáktuj ( AWG-LCA ) galggá sjiehtadit gåktu væráldav miehtáj máhttá ienep ratjástit ja dálkádakrievddamij barggat .
eller annat hjålpmedel anvåndas . Muntlig Muntlig forhandling skal være offentlig , forhandling om ska vara offentlig , om inte ikke særskilte grunner taler i mot dette .	§ 18 Jus oassebielle dåhkkidahtes oare dagi njálmálasj sjiehtadallamis gáhtu jali mierreájgen ij majdik moalgeda , oadtju Bajemusgujddimsiebrreráde daŋgas diehti ássjev gehtjadit .
Det er Sametinget og duodjiorganisasjonene Sámiid Duodji og Duojáriid ealáhussearvi som forhandler om næringsavtalen for duodji , og Sametingsrådets Silje Karine Muotka er fornøyd med avtalen .	Sámedigge ja duodjeorganisasjåvnå Sámiid Duodji ja Duojáriid ealáhussearvi li ma sjiehtadalli duoje æládussåbadusáv , ja Sámediggeráde Silje Karine Muotka le dudálasj såbadusájn .
§18 18§ Om en part uten gyldig grunn uteblir fra muntOm en part utan giltigt skal uteblir från en lig forhandling eller ikke ytrer seg innen fastmuntlig forhandling eller inte yttrar sig inom satt tid , kan Overprøvingsnemnden likevel utsatt tid , far Overprovningsnåmnden endå prøve saken . prova saken .	§ 19 Bajemusgujddimsiebrreráde máhttá ássjev mij låhpalattjat la mierreduvvam ådåsis giehtadallat jus a ) märrádus la diededuvvam valla nubbe oassebielle ij la bessam ássjes moalgedit jali njálmálasj sjiehtadallamij boahtet ja oassebielle máhttá duodastit sujna lij oarre gáhtot ja märrádus la oassebiele vuosstij mannam ,

4	veilede	bagádit
Vi veileder eiere av fredete og verneverdige samiske bygninger	Mij bagádallap ráfájduhtedum ja suodjalimárvvugis sáme tsiekkadusáj æjgádijt
Sámi allaskuvla har også faglig veiledet de ansatte ved språksentrene .	Sáme allaskåvllå le aj fágalattjat giellaguovdátjij barggijt bagádallam .
Arbeidstilsynet skal veilede og informere om de nye reglene om likebehandling av innleide arbeidstakere og bidra til å sikre etterlevelsen av likebehandlingsprinsippet .	Barggobærrájgæhttjo galggá bagádallat ja diedojt juohket avtadássásasj giehtadallam hárraj gå lájggiji barggofámov ja gåtsedit vaj avtadássásasj giehtadallam doajmmá .
Instruktørene Gunnar Östman Inga og Sanna Larsson fra Sameslöjdstiftelsen i Jokkmokk har instruert både lærere og ansatte som vil veilede grupper som ønsker å bruke raiden til lek og læring .	Bagádiddje Gunnar Östman Inga ja Sanna Larsson Sáme Duojes Jåhkåmåhken lij bagádallam sihke åhpadiddjijt ja barggijt gejn le miela bagádallat juohkusijt ma sávvi adnet vuosádusáv ståhkamij ja åhpadime hárráj .

11	uttale	javllat
Derfor styrker vi satsingen på samisk , har Solberg tidligere uttalt .	Dan diehti vuorodip bargov sámegielaj , le Solberg åvddåla javllam .
Dersom alle parter skal kunne uttale seg , trenger en minst 30 minutter .	Jus juohkkahasj galggá javllat majt sihtá le dárbbo binnemusát 30 minuhtajda .
President og leder av Samisk parlamentarisk råd , Egil Olli uttaler at han er svært tilfreds med det gode samarbeidet mellom inuittene og samene .	Presidænnta ja Sáme parlamentáralasj ráde njunnjusj , Egil Olli , javllá sån le riek dudálasj dan buorre aktisasjbargujn sámij ja inuihtaj gaskan .
– Næringens synspunkter og innspill er nødvendig for å komme fram til et resultat vi kan enes om fra samisk side , uttaler rådsmedlem Ellinor Marita Jåma .	– Æládusá vuojno ja oajvvadusá li ájnnasa jus galggap guorrasit båhtusa badjel massta lip avtamielalattja sáme bieles , javllá rádeájras Ellinor Marita Jåma .
Sametinget har uttalt seg til forslag i offentlige utredninger to ganger , til høringsforslag fra Regjeringen en gang og til lovforslag fra Regjeringen tre ganger .	Sámedigge le oajvvadussaj javllamusájt buktám almmulasj guoradallamij baku guokti , Ráddidusá guládallamoajvvadussaj akti , ja Ráddidusá láhkaoajvvadussaj gålmmi .
Dette er Sámi Giellagáldu , samiske læremidler , prosjektet Bååstede og nye bygg til Saemien Sijte og Beivváš Sámi Našunálateáhter , uttaler president Aili Keskitalo .	Dá li Sáme Giellagálldo , sáme oahppamnævo , Bååstede prosjækta ja ådå tsiekkadusájt Saemien Sijtej ja Bæjvásj Sáme Nasjonála teáhterij , javllá presidænnta Aili Keskitalo .
- Hatefulle ytringer og vold er uakseptabelt uansett hvilken begrunnelse man har for å komme med slike ytringer og utøve voldelige handlinger , uttaler visepresident Laila Susanne Vars .	– Vassjás moalgedime ja vahágahttema ælla åvvånis dåhkkidahtte berustahtek makkir vuodujn moalgedime ja vahágahttema dáhpáduvvi , javllá sadjásasj presidænnta Laila Susanne Vars .
- Fiskeriene og retten til å fiske er selve livsnerven og danner grunnlaget for både bosetting og utvikling i svært mange bygder og tettsteder i Nord-Norge , uttaler sametingsråd Silje Karine Muotka .	- Guollima ja riektá guollit le iesj viessomsuodna ja dahká vuodudagáv goappátjagá årruhijda ja åvddånahttemij viehka moatten sajen Nuortta-Vuonan , javllá rádeájras Silje Karine Muotka .
skal Direktoratet for mineralforvaltning ved behandling av søknad gi grunneieren , Sametinget , kommunene og det aktuelle områdestyret og distriktsstyret for reindriften anledning til å uttale seg .	galggá Minerálajháldadime direktoráhtta åhtsåmusá giehtadallamin vaddet ednamæjgádij , Sámediggáj , suohkanijda ja ájggeguovddelis boatsojæládusá guovllo- ja tjielldestivrraj máhttelisvuodav javllamusáv buktet .
Nå vi i dag 8. mars 2013 feirer den internasjonale kvinnedagen og 100 års stemmerett for kvinner i Norge , er det viktig å huske på at selv om vi er kommet langt , er det fortsatt en vei å gå , uttaler sametingspresident Egil Olli .	Gå uddni sjnjuktjamáno 8. biejve ávvudallap rijkajgasskasasj nissunbiejvev ja 100 jage nissunij jienastimriektáj Vuonan , de le ájnas mujttet vájku lip guhkás ållim , de le ajtu vil váttsos , javllá sámedikkepresidænnta Egil Olli .

15	oppleve	vásedit
Men ofte opplever vi at fortellingene om oss fortelles av andre enn oss selv .	Valla álu vásedip giehto mijájs giehtoduvvi iehtjádijs gå mijájs .
Fra samisk hold oppleves dette som om beitearealene er uten rettslig og reell beskyttelse .	Same bieles váseduvvá dát degu guohtomguovlojn ælla riektá ja oalle suoje .
Sametinget opplever at de ulike språkområdene etterlyser et tettere samarbeid med Sametinget .	Sámedigge váset iesjguhtik giellaguovlon hálidi lagábut aktan barggat Sámedikkijn .
Slik må også Carl Hall ha opplevd det da han klatret opp fortoppen i 1889 uten å komme lenger .	Návti lij dávk Carl Hall vásedam gå bådij åvddåtjåhkkåj jagen 1889 váni guhkebuv boahtemis .
· Hvordan kan ungdom som blir foreldre få oppleve at Gud er med dem , slik Gud var med Maria og Josef ?	· Gåktu máhtti nuora gudi æjgádin sjaddi vásedit Jubmel le sijá siegen , dagu Jubmel lij Maria ja Josefa siegen ?
Undersøkelsen viser også at mange opplever at de kan litt samisk , men ikke nok til å tørre å bruke språket .	Guoradallam vuoset aj moattes vásedi iesj vehi sámegielav bukti , valla dat ij le nuoges váj duossti gielav adnet .
Noen mener det er fint å konfirmere seg fordi du da får mulighet til å følge et helt år med å oppleve Gud , kirken og troen .	Muhtemij mielas le vuogas konfirmerit danen gå ålles jagev tjadá besa vásedit Jubmelav , girkkov ja jáhkov .
Samer opplever imidlertid et større kommunikasjonsproblem i møte med helse- og sosialtjenesten enn nordmenn for øvrig .	Ajtu sáme vásedi guládallamhásstalusájt gå siján le aktijvuohta varresvuohta- ja sosiáldievnastusájn , ienep gå álmmuk ietján .
Den lokale kirken og menighetsrådet vil tilrettelegge gudstjenesten slik at alle i lokalmiljøet opplever kirken som sin egen kirke .	Bájkálasj girkko ja tjoaggulvisráde sihtá jubmeldievnastusáv hiebadit váj juohkkahasj bájkálasj sebrudagán váset girkkov ietjas girkkon .
Det er i dag ikke tilstrekkelige samiskspråklige tilbud i samfunnet , og språkbrukere opplever at deres mulighet til bruk av samisk språk begrenses .	Uddni ælla dågålasj sámegielak fálaldagá sebrudagán , ja giellaaddne vásedi sijá vejulasjvuohta sámegielav adnet ráddjiduvvá .

1	øyne	vuojnnet
Vi dro blant annet til Musken , og gjennom dem så jeg stedet med nye øyne .	Manájma duola dagu Måsskåj , ja sijá baktu sajev vuojnniv ådå tjalmij .

9	bedre	buoredit
Målet er å spre kunnskap og å bedre holdningene overfor den samiske befolkningen .	Ulmme le diedov oabllot ja buoredit vuojnov sáme álmmuga birra .
- Vi har lyktes i mye , men trenger innspill fra dere på hvordan vi kan gjøre det enda bedre , sa hun .	- Lip vuorbástuvvam moatten ássjijn , valla dárbahip árvvalusájt dijás gåktu máhttep dilev buoredit , javlaj .
Foreldreutvalget for grunnskolen gir ut heftet Tid for samtale for å bidra til bedre samarbeid mellom hjem og skole .	Vuodoskåvlå æjgatnammadus almot girjátjav Ságastallup dal váj galggi buoredit aktisasjbargov sijda ja skåvlå gaskan .
Med utvikling av nytt felles grunnlagsdatasystem i Skatteetaten ( MAG-prosjektet ) ønsker regjeringen å tilrettelegge for bedre kvalitet i likningen .	Ådå aktisasj vuododáhtásystebma Værroetáhtan ( MAG-prosjekta ) galggá buoredit værromáksoduodastusá kvalitehtav .
Det er behov for en tydeligere ansvarsfordeling , bedre koordinering av tiltak og gode verktøy for fremtidig språksatsning .	Dárbbo le ájn tjielggasappot åvdåsvásstádusáv juogadit , dåjmajt aktan hiebadit ja viehkkenævojt buoredit boahtteájge giellavuorodibme vuoksjuj .
En slik samling av tjenester og funksjoner vil skape grunnlag for rekruttering , fagutvikling og forskning og gi befolkningen et langt bedre helsetjenestetil-	Gå dievnastusájt ja dåjmajt návti tjoahkki de buoret rekrutterimav , fáhkaåvddånimev ja dutkamav ja álmmugij buorep varresvuohtafálaldagáv fállá .
– Formålet med forsøket er å ytterligere styrke rettssikkerheten og bedre veiledningen overfor brukere av kommunale sosialtjenester , sier arbeidsminister Hanne Bjurstrøm .	– Gæhttjalime ulmme le ienebut nannit riektásihkarasstemav ja buoredit bagádallamav suohkanij sosiáldievnastusá addnij gáktuj , javlla barggoministar Hanne Bjurstrøm .
Sametingsråd Henrik Olsen sier at prosjektet er et viktig tiltak for å bedre arbeidsmiljøet og sikkerheten for reindriftsutøvere , og derfor støtter vi prosjektet med 60 tusen kroner , sier Olsen .	Sámedikke radeájras Henrik Olsen javlla prosjækta le ájnas doajmma buoredittjat barggobirrasijt ja sihkarvuodav ællobarggijda , ja dan diehti doarjjop prosjevtav 60 tuvsán kråvnåjn , javllá Olsen .
Regjeringen vil ta i bruk lovpålagte samarbeidsavtaler mellom kommuner og sykehus , et bedre finansieringssystem og mer forebygging i kommunene for å skape et bedre og bærekraftig helsevesen for fremtiden .	Ráddidus sihtá láhkatjanádum aktisasjbarggosjiehtadimij suohkanij ja skihppijviesoj gaskan , buoredit ruhtadimsystemav ja ienep hieredimev suohkanijn váj buorep ja guoddelis varresvuodadievnastusáv oadtjop boahtteájggáj .

10	anse	adnet
Navnesøsken , gaimmezat , er ansett å stå i et slags rituelt slektskap .	Nammaoarbbena , gájmitja , aneduvvi liehket muhtem rituálalasj berajvuodan .
Samene anser seg som ett folk på tvers av språklige og nasjonale grenser .	Darjjisámegiella Sáme ietjasa avtan álmmugin adni gielaj- ja rijkarájáj rastá .
Positive særfordeler ble ansett som nødvendige for å oppnå like rettigheter mellom samer og nordmenn .	Positijvva sierra ávkke aneduváj dárbulattjan vaj avtaárvvusasj riektá sjaddin sámij ja láttij gaskan .
En framtid der det samiske språk og vår kultur et anses som rikdom og kompetanse , og ikke en byrde .	Boahtteájgev goassa sámegiella ja mijá kultuvrra aneduvvá boanndudahkan ja mahttudahkan , ja ij noaden .
Sametinget anser språkressurskommunene som viktige samarbeidspartnere i arbeidet for å styrke samisk språk lokalt .	Sámedigge adná giellaressurssasuohkanijt ájnas aktisasjbarggoguojmmen gå galggá sámegielav bájkálattjat nannit .
Sametinget anser derfor ikke dette resultatet som et endelig punktum for oppfølgingen av Kystfiskeutvalgets forslag .	Danen ij Sámedigge dáv båhtusav ane låhpalasj tjoavddusin Merragáddeguolástusnammadusá oajvvadusá tjuovvolimes .
Fra samisk hold er gamle samiske symboler å anse som en felleseiendom , og det strider mot samisk rettsoppfatning å gi enerett til dem .	Sáme adni dålusj sáme symbåvlåjt aktisasj åbmudahkan , ja dajda vaddet akturiektáv le sáme riektádádjadusá vuosstij .
Når vi i denne sammenheng snakker om forvaltningsmodell gjelder dette offentlig tjenesteyting på samisk språk som Sametinget anser som et offentlig ansvar .	Gå dán aktijvuodan giehttop háldadimmodella birra de dat guosská almulasj dievnnomav sámegiellaj mav Sámedigge adná almulasj åvdåsvásstádussan .
Jeg drømmer om en framtid der det samiske samfunnet ikke anses som en bremsekloss for framskritt , men er en naturlig del av vår nasjonale og likeverdige sameksistens .	Niegadav boahtteájgev goassa sáme sebrudahka ij aneduvá gåtsanin åvddånibmáj , valla le luondulasj oasse mijá nasjåvnålasj ja buohtaárvulasj aktanviessomis .
Norge har skrevet under deklarasjonen , og Sametinget anser denne erklæringen som rettslig bindende for Norge Forslaget til Nordisk samekonvensjon er utarbeidet på bakgrunn av de folkerettslige forpliktelser som påhviler statene Norge , Sverige og Finland overfor samene som urfolk .	Vuodna le tjielggidusáv vuollájtjállám , ja Sámedigge adná dát tjielggidus Vuonav riektálattjat tjadná . Nuorttarijkaj sámekonvensjåvnnå oajvvadus le tjáledum álmmukriektálasj mærrádusáj milta ma guosski stáhtajda Vuodna , Svierik ja Suobma sámij vuoksjuj álggoálmmugin .

15	anerkjenne	dåhkkidit
Samene ble anerkjent ikke bare som en minoritet , men også som et urfolk i Norge .	Sáme dåhkkiduvvin ij dåssju unneplåhkon , valla aj álggoálmmugin .
Retten til fiske basert på folkeretten og historisk bruk fullt ut anerkjennes i lovgivingen	Guollimriektá álmmukriektá ja histåvrålasj ano milta ållåsit dåhkkiduvvi lágajn
Konvensjonen om biologisk mangfold anerkjenner den nære avhengigheten som er mellom urfolk og natur .	Biologalasj valjesvuoda konvensjåvnnå dåhkkit lahka aktijvuodav álggoálmmugij ja luondo gaskan .
Den særlige kollektive bruken som samer har utøvd har heller ikke blitt anerkjent å gi slik rett .	Sámij sierralágásj aktisasj adno ij le ga dåhkkiduvvam dákkár adnon mij sámijda rievtesvuodajt vaddá .
CDB anerkjenner den nære avhengigheten som er mellom urfolk og biologiske ressurser ( forordet artikkel 12 ) .	CDB dåhkkit lahka aktijvuodav álggoálmmugij ja biologalasj valljudagá gaskan ( artiihkkal 12 åvddåbágo ) .
Ethvert folk ønsker å bli anerkjent og respektert for det beste , det kjæreste og det vakreste i sin kultur .	Juohkka ájnna álmmuk hálijt dåhkkiduvvat ja vieleduvvat buoremusás , gærrásabmusis ja tjáppemusás mijá kultuvran .
At de nordiske landene underskriver en Nordisk samekonvensjon som anerkjenner urfolks rett til selvbestemmelse .	Nuorttarijkaj lánda vuollájtjálli Nuorttarijkaj sámekonvensjåvnåv mij dåhkkit álggoálmmugij riektáv iesjmierredibmáj .
anerkjenner vår rett til selvbestemmelse og har som målsetning at samhandlingen mellom oss som ett folk skal lettes på tvers av landegrensene .	Konvensjåvnnåoajvvadus dåhkkit mijá riektáv iesjmierredibmáj ja dan ulmme le aktisasjbarggo avtan álmmugin rájáj rastá galggá sjaddat álkkep .
Sametinget har et ansvar for at samer som enkeltindivid og samer som folk sin historiske bruk av land og ressurser anerkjennes på linje med andres bruk .	Sámedikken le åvsdåsvásstadus jut sáme ájnegis ulmutjin ja sáme álmmugin histåvrålasj adno ednamijs ja resursajs dåhkkiduvvá sæmmi láhkáj gå iehtjádij adno .
Tradisjonell samisk bruk som jakt , fangst , utmarkshøsting , reindrift og fiske har av staten ikke blitt anerkjent som grunnlag for å opparbeide rettigheter .	Sáme árbbedábálasj adno degu bivddo , miehttseávkástallam , ællosujtto ja guolástime ij le stáhta bieles dåhkkiduvvam vuodon gå sáme li háhkuham rievtesvuodajt .

1	melke	båhtjet
Kl. 11.00 fordi bonden i gamle dager skulle ha tid til å melke kyrne først .	Kl. . 11.00 danen gå båndor dålusj ájgen galgaj asstat gusájt båhtjet vuostak .

5	stemme	jienastit
De oppfordret lesere og lyttere til å hive seg over telefonen og gi sin stemme til Stetind .	Hasodin låhkkijt ja gulldaliddjijt telefåvnå baktu Stáddáj jienastit .
Det er sannsynlig at velgere for sent oppdager at de kun kan stemme på forhånd ( siste frist er fredag før valget ) .	Árvvedahtte le jienastiddje ilá manet j ájttsi dåssju máhtti árrat jienastit ( ájggemierre le
Jeg nekter å tro at de som stemmer FrP i Tysfjord virkelig vil dette , men jeg er likevel redd for hva som kan skje med det samiske hvis Frp kommer til makten ved et eventuelt regjeringsskifte .	Ja iv galla jáhke sij gudi Åb:av jienasti Divtasvuonan sihti dáv , valla baláv mij luluj sámegielajn dáhpáduvvat jus Åb:a fámov oadtju jus sjaddá ráddidusmålssom .
Den nye ordningen som ble innført i 2009 , innebærer at velgere i kommuner med færre enn 30 stemmeberettigede , ikke lenger kan stemme på selve valgdagen - de får kun stemme på forhånd .	Ådå årnigin mij bådij jagen 2009 tjuodtju jienastiddje suohkanijn gånnå li binnep gå 30 jienastiddje , e desti besa jienastit válggabiejven - valla bessi dåssju árabut jienastit .
Muligheten til å kunne stemme på valgdagen ser ut til å ha effekt på oppslutningen i valget og samisk valgforskning konkluderer med at nedgang i valgdeltakelsen i hovedsak er forårsaket av at de institusjonelle rammene for sametingsvalget ble endret .	Máhttelisvuohta jienastittjat válggabiejven le vuojnnet ájnas válggaoassálasstemij . Sáme jienastamguoradallam le gávnnam sivvan vuollánibme válggaoassálasstemij le gå institusjåvnålasj birástahka sámedikkeválgan lij rievddam .

1	oversende	sáddit
Sametinget oversendte rapport våren 2009 rapport om regjeringens minerallovforslag til ILO .	Sámedigge sáddij rapportav gidán 2009 Ráddidusá minerállalágaoajvvadusá birra ILO .

2	evaluere	árvustallat
Veiviserordningen ble evaluert i 2007 og ble betegnet som et svært vellykket prosjekt .	Oahpestiddjeårnik árvustaláduváj jagen 2007 ja gåvviduvvá riek vuorbástuvvam prosjæktan .
Det dreier seg om opplevelse , kritisk evaluering , tekstanalyse og forming av egen tekst .	Dánna le sáhka muossádime , lájttális árvustallama , tækstaanalyjsa ja ietjas tækstahábbmima birra .

9	følge	tjuovvolit
Regjeringa fulgte ikke opp forslagene fra Samekomiteen i sin melding til Stortinget i 1963 .	Ráddidus ittjij tjuovvola Sámekomitea oajvvadusájt diedádusán Stuordiggáj jagen 1963 .
Disse generelle bestemmelsene er ikke fulgt opp av konkrete regler som sikrer en slik oppfølging .	Dá åbbålasj mærrádusá ælla tjuovodum konkrehta njuolgadusáj ma nanniji dákkár tjuovvolimev .
Noe som måtte bli fulgt opp på ulike arenaer lokalt , nasjonalt og internasjonalt .	Juoga majt hæhttujin tjuovvolit duojn dájn arenájn bájkálattjat , nasjonálalattjat ja rijkajgasskasattjat .
Regjeringen følger dermed opp Kirkeforliket , avtalen om det framtidige forholdet mellom staten og Den norske kirke .	Návti ráddidus tjuovvol Girkkosåbadimev , sjiehtadus stáhta ja Vuona girkko boahtteájge aktijvuoda gaskan .
Føre en god dialog med kommunene som planmyndighet for å sikre at samiske interesser blir fulgt opp i praksis .	Buorre ságastallamijt suohkanij dagu pládnafábmudahkan jådedit nav vaj sáme berustime praktihkalattjat tjuovvoluvvi .
Det å være tidlig ute med klare synspunkter på forslag og tiltak er av stor betydning for å bli hørt og for at Sametinget kan følge synspunkter opp .	Árrat åvddånbuktet tjielgga vuojnojt oajvvadusájda ja dåjmajda le ájnas guládibmáj ja vaj Sámedigge máhttá vuojnojt tjuovvolit .
Evalueringen konkluderer med at samelovens språkregler har fungert positivt for statusen for samisk språk , selv om det er store variasjoner i hvordan loven følges opp .	Evaluerima konklusjåvnnå le vájku sámelága giellanjuolgadusá li buoragit doajmmam sámegiela stáhtusa gáktuj , vájku viehka målsudahkes le gåktu lágav li tjuovvolam .
Gjennomgangen av demokratireformen tar sikte på å gi Stortinget grunnlag for å følge opp forslagene om endringer i Grunnloven , som er fremmet i tråd med kirkeforliket .	Demokratijaådåstusá tjadádime ulmme le Stuorradiggáj dilev láhtjet váj máhtti tjuovvolit Vuodolága rievddama ævtodusájt , ma li girkkosåbadime aktijvuodan låggŋiduvvam .
Det kan virke som at det er vanskelig for enkeltpersoner å vite hvor de skal henvende seg ved klager , og at det fra fylkesmennene legges for lite ressurser i å følge opp denne klageordningen .	Vuojnnet gássjel le ájnegis ulmutjijda diehtet gejna galggi aktijvuodav válldet gå galggi gujttit , ja fylkkamánnij bieles ilá binná ressursa biejaduvvi dáv gujttimårnigav tjuovvolittjat .

3	tilbakeføre	máhtsadit
Sametinget og Norsk folkemuseum har inngått avtale om tilbakeføring av kulturarv til de samiske museene .	Sámedigge ja Vuona álmmukmusea li sjiehtadam máhtsadimev kulturárbijs sáme museajda .
Før en tilbakeføring kan finne sted må gjenstandenes historikk samles , deretter må de konserveres , pakkes og flyttes .	Åvddål máhttá máhtsadit de hæhttu gávnij histåvråv tjoahkkit , ja de hæhttuji konserveriduvvat , páhkkiduvvat ja jådeduvvat .
Sametingsrådet har vedtatt forslagene som kommer fram i utredninga Bååstede – tilbakeføring av samisk kulturarv , der samiske gjenstander som ligger på Norsk Folkemuseum skal tilbakeføres til de seks museene under Sametingets forvaltning .	Sámediggeráde le mierredam oajvvadusájt ma åvddån båhti guoradallamin Bååstede – tilbakeføring av samisk kulturarv , gånnå same gávne ma li Norsk Folkemuseumin galggi máhtsaduvvat dajda guhtta dávvervuorkájda ma Sámediggáj gullji .

3	prege	bájnnet
Dette er en viktig del av de utfordringer som over tid har preget den grenseoverskridende reindriften .	Dát la ájnas oasse daj hásstalusájs ma ájgij nalluj li bájnnám ællobargov rájaj rastá .
Disse hogstene har satt et betydelig preg på furuskogen i dalføret , og har ført til at viktige nøkkelelementer som gamle trær er få , og død ved bare forekommer sparsomt .	Dá tjuoladagá li bájnedum biehtsevuomev , ja le dahkam vaj ájnas tjåvdaelementa dagu oabme muora li gallegattja , ja e vargga gávnnu jábma muora .
Det handler om at kristendommen må utvikles fra et lokalt miljø , slik at lokale skikker , tradisjoner , verdisyn og livstolkning preger kristendommens utrykksformer .	Ulmme le risstalasjvuodav åvddånahttet lahkabirrasin , vaj bájkálasj dábe , árbbedábe , árvvovuojno ja iellemtjielgadusá bájnedi risstalasjvuoda åvddånbuktemvuogijt .

1	utbetale	mákset
Alderspensjon under utbetaling reguleres i samsvar med lønnsveksten fratrukket 0,75 prosent .	Álldarpensåvnnå mij le máksema vuolen hiebaduvvá bálkkádáse milta ja dassta gæssá 0,75 prosenta ierit .

1	oppfylle	dievddet
Skoleeier har det overordnede ansvar for at elevenes rettigheter til samisk opplæring blir oppfylt .	Skåvllåæjgádin le badjásasj åvdåsvásstádus vaj oahppij rievtesvuoda sáme åhpadussaj dievdeduvvi .

4	delta	sæbrrat
Sametinget inngår i den norske delegasjonen til Arktisk råd og deltar på SAO-møter og på ministermøter .	Sámedigge le fáron Arktalasj ráde Vuona rájadusán ja sæbrrá SAO-tjåhkanimijda ja minisstartjåhkanimijda .
Russland er allerede i en slik prosess , og i tillegg samarbeider OECD med Brasil , India , Kina , Sør-Afrika og Indonesia som alle deltok på ministerrådsmøtet .	Ruossja le juo dákkir prosessan , ja duodden barggá OECD aj aktan Brasilajn , Indiajn , Kinajn , Oarjje-Afrihkajn ja Indonesiajn gudi gájka minisstarráde tjåhkanibmáj sæbrrin .
De samiske organisasjonene arbeidet fra 1970-tallet aktivt for å delta i det internasjonale urfolksarbeidet blant annet gjennom stiftelsen av Verdensrådet for urfolk ( WCIP ) i 1975 .	Sáme organisasjåvnå 1970-lågos dåjmalattjat barggin dan vuoksjuj váj galggin rijkajgasskasasj álggoálmmukbargguj sæbrrat duola dagu Álggoálmmugij væraltráde ( WCIP ) ásadime baktu jagen 1975 .
Dette innebærer at urfolkene i Barentssamarbeidet , samer , nenetsere og vepsere , nå også har fast representasjon Barentsrådet , i tillegg til Barents regionråd , der urfolkene med en felles representant har deltatt som fullverdige medlemmer siden opprettelsen av Regionrådet i 1993 .	Sámedigge le fáron Barentsráde Vuona rájadusán ja sæbrrá tjåhkanimijda guovloj dásen doarjju álggoálmmugij barggojuohkusav . Dakkir dáhpe le sajájduvvam jut Sámediggepresidænnta buktá oasev Vuona sáhkavuoros Barentsráde minisstartjåhkanimijn .

10	utrede	tjielgadit
Etter at Finnmarkskommisjonen har utredet et felt avgir det en rapport som skal inneholde opplysninger om :	Gå Finnmárkokommisjåvnnå la gárvvásit guovlov tjielgadam de bukti rapportav gånnå galggi diedo : Guhti ednamav åmas
Dette utvalget må ha mandat til å utrede og utarbeide forslag til endringer i lovverk og myndighet som berører samisk språk .	Dán nammadusán galggá mandáhtta tjielgadit ja njuolgadusájt ja fámov rievddadit mij sámegiellaj guosská .
På samme måte som for krav om bruks- og eierrettigheter på land , skal krav om rettigheter til fisket utredes på grunnlag av gjeldende rett .	Sæmmi láhkáj gå ednamano- ja åmastamriektá gájbbádusá , galggi guollimriektágájbbádusá dálásj riektá vuodon tjielgaduvvat .
De sakkyndige utredningene som kommisjonen er oppdragsgiver for er imidlertid den enkelte utreder / forskningsinstitusjon selv ansvarlig for innholdet .	Ássjedåbdde tjielgadime majt kommisjåvnnå le iehtjádijt gåhttjum dahkat juohkka akta tjielggijiddje / dutkamásadus iesj sisano åvdås vásstet .
Kommisjonen vil dermed selv måtte sørge for at de faktiske og historiske forholdene som er nødvendige for å avklare rettighetsforholdene , blir forsvarlig utredet .	Kommisjåvnnå iesj hæhttu bærrájgæhttjat jut duohta ja histåvrålasj dile ma dárbahuvvi riektádile tjielggamij , nuoges buoragit tjielgaduvvi .
Anne Marit Pedersen Finnmarkskommisjonen skal utrede bruks- og eierrettigheter til den grunnen som Finnmarkseiendommen overtok fra Statskog SF 1. juli 2006 .	Finnmárkokommisjåvnnå galggá tjielgadit addno- ja åmastimriektájt dajn ednamijn ma Statskog SF háldos Finnmárkoåbmudagá hállduj biehtsemáno 1. biejve 2006 .
Denne endringen skaper behov for et utvalg som har mandat til å utrede og fremme forslag til endringer av lovverk , myndighets- og ansvarsområde innen samisk språk .	Dát rievddim mierkki dárbbo le muhtem nammadussaj man ulmme le tjielgadit ja åvdedit oajvvadusájt gåktu máhttá rievddat njuolggadusájt , mierredim- ja vásstedimoasev sámegiela gáktuj .
Etter konsultasjoner med Sametinget nedsatte Fiskeri- og kystdepartementet et ekspertutvalg – Kystfiskeutvalgets – til å på prinsipielt grunnlag å utrede samer og andres rett til fiske i havet utenfor Finnmark .	Sámedikke rádádallamij maŋŋela nammadij Guolástus- ja merragáddedepartemennta ássjedåbddenammadusáv – Merragáddenammadus – mij prinsihpalasj vuodo milta galggá tjielgadit sámij ja iehtjádij guollimriektájt Finnmárko ålggolin .
Ett utfall av denne striden var derfor at regjeringen i 1980 nedsatte et samerettsutvalg som skulle utrede ” … spørsmålene omkring den samiske befolknings rettslige stilling når det gjelder retten til og disponeringen og bruken av land og vann ” .	Akta vuosstálasstimij båhtusijs lej gå ráddidus jagen 1980. nammadij sámij rievtesvuodanammadusáv mij galgaj tjielgadit ” … sáme álmmuga riektálasj dilev ednamijda ja tjátjijda adnem- ja åmastamrievtesvuodaj gáktuj ” .
Det fastsettes en egen bestemmelse om kartlegging og anerkjennelse av lokale historiske rettigheter i finnmarksloven § 29 nytt annet ledd : Kommisjonen kan også utrede krav om kollektive eller individuelle rettigheter til fiskeplasser i sjø- og fjordområder i Finnmark som kan være opparbeidet på grunnlag av gjeldene nasjonal rett . Denne bestemmelsen er en oppfølging av Kystfiskeutvalgets forslag til finnmarksfiskelov § 13 og Samerettsutvalget 2 sitt forslag .	Finnmárkolága § 29 ådå nuppe lahtasin mierreduvvá gåktu bájkálasj histåvrålasj riektájt kárttit ja dåhkkidit : Kommisjåvnnå máhttá aj tjielgadit ájnegis ja aktisasjriektágájbbádusájt guollimsajijda Finnmárko merra- ja vuodnaguovlojn majt nasjonála riektá vuodon le háhkudam Dát mærrádus le Merragáddeguolástusnammadusá finnmárkoguollimlága § 13 oajvvadusá ja Sámeriektájuogos 2 oajvvadusá tjuovvolibme .

1	minnes	mujttet
Man minnes det gode , og jeg tar en pause fra det mindre gode , og oppfordrer alle til å skrive om sine minner !	Buoremus båttåjt mujttá , ja bådditjav binnep buorre mujtojs , ja hasodav iehtjádijt ietjasa mujtoj birra tjálet !

2	føre	jådedit
Føre en god dialog med kommunene som planmyndighet for å sikre at samiske interesser blir fulgt opp i praksis .	Buorre ságastallamijt suohkanij dagu pládnafábmudahkan jådedit nav vaj sáme berustime praktihkalattjat tjuovvoluvvi .
Før en tilbakeføring kan finne sted må gjenstandenes historikk samles , deretter må de konserveres , pakkes og flyttes .	Åvddål máhttá máhtsadit de hæhttu gávnij histåvråv tjoahkkit , ja de hæhttuji konserveriduvvat , páhkkiduvvat ja jådeduvvat .

2	sammenlikne	buohtastahttet
sammenlikne og vurdere nettsteder på samisk med hensyn til flerspråklighet , bruksmåter , informasjonsverdi og design	buohtastahttet ja árvustallat sámegiel næhttabájkijt moattegielakvuoda , adnemvuogij , diehtoávke ja hábbmima gáktuj
sammenlikne ord og grammatiske former i skriftlig samisk med talemålet og presentere resultatet av sammenlikningen	buohtastahttet tjálalasj sámegiela bágojt ja grammáhtalasj hámijt hållamgielajn ja åvddånbuktet buohtastahttema båhtusijt

4	skolere	åhpadit
For østsamisk finnes det godkjent rettskriving , og på finsk side av grensa er det skoler som gir opplæring i østsamisk .	Lullesámegiela vuoksjuj le tjállemvuohke dåhkkidum , ja suoma bielen rájá muhtem skåvlå lullesámegielav åhpadi .
Vi har samlet bilder , bøker , filmer , lyd , læringsmateriell og digitale ressurser for å gjøre det lettere for deg å være lærer på samiske skoler .	Mij lip tjoaggám gåvåjt , girjijt , filmajt , jienajt , oahppamnævojt ja digitála ressursajt mij giehpet bargov dunji sáme åhpadiddjen .
Synliggjøring og statusheving skal sikre at foreldre fortsetter å overføre minoritetsspråket til barna sine . Barnehager og skoler skal stå for overføringen i de tilfellene der foreldrene vil , men ikke lenger kan .	Buorre kvalitehtta åhpadusán ja buorre diehto sámegiela åhpadusá fálaldagá birra vuojneduvvá buorre vájkkudussan dasi man galles válljiji sámegielav ålles skåvllåvádtsema ájge .
I Sametingets strategiske plan for læremiddelutvikling 2009-2012 er det gjort læremiddelprioriteringer på sør- , lule- og nordsamisk ut fra innspill fra barnehager og skoler i de aktuelle områdene .	Åhpadus galggá aj dalloj liehket navku oasseválldijda . Valla jus åhpaduslihtto vaddá åhpadusáv vuodoskåvlå ja / jali åhpadusá suorgen suohkanijn ja fylkasuohkanijn sjiehtadusá dagá , de kurssadivut gájbbeduvvá .

1	gjenspeile	gåvvidit
I områder der den samiske kulturen er levende vil det være naturlig at det samiske også gjenspeiles i den lokale trosopplæringsplanen .	Guovlujn gånnå sáme kultuvrra le ielle sjaddá luondulasj sámevuohta aj gåvviduvvá bájkálasj jáhkkoåhpadusplánan .

2	iverksette	álgadit
Dersom restaureringstiltak ikke iverksettes vil et viktig og relativt sjeldent samisk kulturminne gå tapt , mener Ronny van der Spa .	Jus åbddimbarggo ij álgaduvá dát ájnas ja hálvva vuorjjás kulturmujtto máhttá láhpput , miejnni Ronny van der Spa .
Komiteen mente at norsk samepolitikk burde ta sikte på å styrke samene som gruppe , dyrke fram respekt mellom folkegruppene og iverksette økonomiske og sosiale tiltak med sikte på modernisering av samisk levesett og ytterligere integrering i det norske samfunnet .	Komitea miejnnij vuona sámepolitihkka galgaj farra rahtjat nannitjit sámijt álmmugin , åvddånahttet vieledusáv álmmugij gaskan ja álgadit ekonomalasj ja sosiálalasj dåjmajt ådåstuhtátjit sáme iellemvuogev ja duodde integrerimav vuona sebrudahkaj .

5	avholde	ásadit
● Det skal avholdes faste halvårlige møter mellom Sametinget og det interdepartementale samordningsutvalget for samiske saker .	● Stuoves biellejahkásasj tjåhkanime galggi ásaduvvat Sámedikke ja departementajgasskasasj sáme ássjij aktidumnammadusá gaskan .
Resolusjonen oppfordrer statene til å støtte urfolkskvinners deltakelse i den forestående verdenskonferansen om urfolk , som skal avholdes i 2014 .	Resolusjåvnnå ávttji stáhtajt álggoálmmuknissunij oassálasstemav doarjjot boahtte álggoálmmugij væráltkonferánsan , mij ásaduvvá jagen 2014 .
Sametingsrådet tar sikte på å avholde seminar om samisk språk i løpet av mai hvor det også vil være mulighet for å komme med innspill og tanker om fremtidig språkpolitikk .	Sámediggeráde ájggu seminárav ásadit sámegiela gáktuj moarmesmánon gånnå aj bæssá ájádusájt ja vuojnojt buktet boahtteájgij giellapolitihka gáktuj .
Sametinget har tatt initiativ til å avholde en forberedende urfolkskonferanse i 2013 , for å legge forholdene til rette for urfolks forberedelser til verdenskonferansen i 2014 .	Sámedikke le dåjmav válldám ásadimes gárvediddje álggoálmmukkonferánsas jagen 2013 , vaj álggoálmmuga galggi máhttet gárvedit væráltkonferánssaj jagen 2014 .
FNs generalforsamling besluttet i desember 2010 å avholde en verdenskonferanse om urfolk i 2014 , med målsetting om å fremme realiseringen av urfolks rettigheter , herunder i samsvar med bestemmelsene i FNs erklæring om urfolks rettigheter ( urfolkserklæringen ) .	AN:a ållestjåhkanibme mierredij 2010 javllamáno galggi álggoálmmugij væráltkonferánsav ásadit jagen 2014 , man ulmme galggá álggoálmmugij riektáj ásadibme , danna aj AN:a álggoálmmukriektáj tjielggidusá ( álggoálmmuktjielggidus ) mærrádusáj milta .

3	stimulere	arvusmahttet
Oppgaven blir å legge til rette for og stimulere kommunene til å ta hensyn til samiske forhold i planlegging og utvikling av tjenestetilbudet .	Dahkamus sjaddá hiebadahttet ja arvusmahttet suohkanijt vieledittjat sáme dilijt gå plániji ja åvddånahtti dievnnofálaldagájt .
Faget skal utvikle den enkelte elevs språk-og tekstkompetanse ut fra elevens evner og forutsetninger og stimulere til utvikling av gode læringsstrategier og evne til kritisk tenkning .	Fáhka galggá åvddånahttet ájnegis oahppe giella- ja tækstamáhtudagáv oahppe ietjas vaddásij milta ja arvusmahttet åvddånahtátjit buorre oahppamstrategijajt ja dájdov lájttális ájádallamvuohkáj .
Blandt deltakerne var lulesamiske ungdommer både fra norsk og svensk side med , Indigee- som er forkortelse for Indigenous entrepreunership , som er et prosjekt som skal stimulere flere til å starte egne bedrifter i nordområdene .	Oassálasstij gaskan lidjin julevsáme nuora Vuonarijkas ja aj svieriga bieles . Indigee mij le oanedibme Indigenous entrepreuneurship , le prosjækta mij galggá arvusmahttet ienep ulmutjijt viddnudagájt ásadit nuorttaguovlojn .

3	medføre	buktet
Mattilsynets skjerpede hygienekrav har medført vanskeligheter for mange fiskere til selvproduksjon av tørrfisk med rotskjært fisk .	Biebbmogæhtjo tjavggidum rájnasvuohtagájbbádusá jages 2013 li buktám gássjelisvuodajt moatte guollárijda ietja gahtsot jårbbåguolijt gåjkåtjit .
Samenes kulturelle mobilisering , som skjøt ny fart fra slutten av 1960-tallet , medførte et klart behov for å internasjonalisere kampen for kulturell overlevelse og utvikling .	Sámij kultuvralasj mobiliserim , mij ådå fámoj 1960-lågo rájes álgij , buvtij dárbov dáv rahtjamav kultuvralasj bierggima ja åvddånime hárráj rijkajgasskasasj dássáj låggŋit .
For noen urfolksgrupper har utviklingen av det moderne fellesskapet vært en selvfølge , mens for andre har samfunnsendringer medført uløselige dilemma og opplevelse av ikke å mestre den nye tid .	Muhtem álggoálmmukjuohkusijda le ådåájggásasj aktijvuoda hábbmim læhkám luondulasj , madi iehtjádijda li sebrudakrievddama buktám hásstalusájt majt ij máhte tjoavddet ja dåbddo e ådå ájgijn nagáda .

1	samle	tjoagget
Vi har samlet bilder , bøker , filmer , lyd , læringsmateriell og digitale ressurser for å gjøre det lettere for deg å være lærer på samiske skoler .	Mij lip tjoaggám gåvåjt , girjijt , filmajt , jienajt , oahppamnævojt ja digitála ressursajt mij giehpet bargov dunji sáme åhpadiddjen .

2	avklare	tjielgadit
Kommisjonen vil dermed selv måtte sørge for at de faktiske og historiske forholdene som er nødvendige for å avklare rettighetsforholdene , blir forsvarlig utredet .	Kommisjåvnnå iesj hæhttu bærrájgæhttjat jut duohta ja histåvrålasj dile ma dárbahuvvi riektádile tjielggamij , nuoges buoragit tjielgaduvvi .
I forbindelse med Statnetts konsesjonssøknad for ny 420 kV-kraftledning mellom Balsfjord og Hammerfest ble det i 2010 satt i gang et prosjekt i Sametinget for å avklare om og i hvilken grad en eventuell utbygging vil berøre automatisk fredete samiske kulturminner .	Statnetta konsesjåvnnååhtsåmusá aktijvuodan , ådå 420 kV-fábmolednigij Balsfjorda ja Hámmárfesta gaskan , álgaduváj prosjækta Sámedikken tjielgadittjat jus ja makkir mærráj stuoredibme sjaddá duohtadit sáme kulturmujtojt ma li automáhtalattjat suodjaluvvam .

1	konstituere	vuododit
Konstituert fylkesmann i Troms Bård Magne Pedersen ( leder ) , Tromsø Sorenskriver ved Indre Finnmark Tingrett Finn Arne Selfors ( nestleder i utvalget ) , Tana	Vuododum fylkkamánne Råmsån , Bård Magne Pedersen ( njunnjusj ) , Tråmsså Sunnde Sis-Finnmárko Diggeriektán , Finn Arne Selfors ( nammadusá sadjásasj ) , Deatnu

1	sluttføre	låhpadit
Toppmøtet på Bali i 2007 satte derfor i gang en toårlig forhandlingsprosess for å sørge for økt innsats , som etter planen skal sluttføres i København .	Oajvvetjåhkanibme Balin 2007:n danen jåhtuj biejaj guovtejahkásasj sjiehtadallamprosessav mij galgaj ratjástimev nannit , ja mij plánaj milta galgaj Københámnan låhpaduvvat .

2	innføre	ásadit
● søke å oppnå enighet mellom statlige myndigheter og Sametinget når det overveies å innføre lover eller tiltak som kan påvirke samiske interesser direkte .	● gæhttjalit ásadit semalasjvuodav stáhtalasj oajválattjaj ja Sámedikke gaskan gå árvvaladdi ådå lágajt jali dåjmajt dahkat ma máhtti sáme berustallamijt njuolgga vájkkudit .
Formålet med konsultasjonsavtalen er å oppnå enighet mellom statlige myndigheter og Sametinget når det overveies å innføre lover eller tiltak som kan påvirke samiske interesser .	Rádádallamsjiehtadusáj ulmme le ásadit semalasjvuodav stáhtalasj oajválattjaj ja Sámedikke gaskan gå árvvaladdi ådå lágajt jali dåjmajt ma máhtti sáme berustiddjijda vájkkudit .

1	overføre	sirddet
Oppgaver som fiskekortsalg , fiskeoppsyn og fangstrapportering som i dag ligger til lensmannen , politimesteren og Fylkesmannen foreslås overført til det lokale forvaltningsorganet .	Dåjma degu bivddokårtåj vuobddem , guolástusa bærrájgæhttjo ja bivddoraporterim ma dálla gulluji lensmánnáj , politiijamesterij ja fylkamánnáj sirdeduvvi bájkálasj háldadimorgádnaj .

1	utøve	dåjmadit
Særskilt sentrale er artikkel 1 som omhandler folks rett til selvbestemmelse , artikkel 2 , 3 og 26 som omhandler ikke-diskriminering og artikkel 27 som slår fast at personer tilhørende etniske , religiøse eller språklige minoriteter ikke skal nektes retten til å utøve sin egen kultur , bekjenne seg til og utøve sin egen religion , eller bruke sitt eget språk .	Sierraláhkáj ájnnasa li artihkal 1 mij guoskat ulmutjij riektáv iesjmierredibmáj , artihkal 2,3 ja 26 dássádisvuoda birra ja artihkal 27 mij tjuottjot ulmutja ma gulli álmmuktjerdalasj , åskulasj jali gielalasj unneplågojda e galga vuornoduvvat ietjas kultuvrav åvdedit , dåbdåstit ja dåjmadit sijá åskov , jali ietjas gielav adnet .

